AOS 60, USP TEM 3 MIL SERVICOS PARA A CIDADE

Universidade faz aniversario com a cidade e oferece de atendimento veterinario a aconselhamento genetico

VINICIUS TORRES FREIRE 

Para a maioria dos paulistanos que nao estuda ou ensina la, a Universidade de Sao Paulo (USP) parece ser nao muito mais que um parque Ibirapuera na zona oeste da cidade. Mas a USP se integra na cidade atraves de projetos que vao desde onibus a gas para a Companhia Metropolitana de Transportes Coletivos ate o de coleta seletiva de lixo, alem de outros 3 mil servicos especificos como atendimento veterinario e cursos de aperfeicoamento de executivos.

Mas ao completar sessenta anos de fundacao, no mesmo dia do aniversario da cidade, a universidade responsavel por quase metade dos doutoramentos do pais pretende ampliar mesmo e sua participacao nos grandes debates nacionais. Atraves do Instituto de Estudos Avancados (IEA), a USP pretende discutir e apresentar propostas para questoes como a Amazonia e o sistema Judiciario do pais.

"Nao vamos de modo algum diminuir o atendimento a solicitacoes especificas da sociedade, mas vamos aumentar a atencao, na universidade, a propostas estruturais para o pais, como ja fizemos no forum capital-trabalho ou no projeto para a revisao constitucional", diz Jacques Marcowitch, novo pro-reitor de Cultura e Extensao Universitaria. Marcowitch vai apresentar seu projeto para a area de extensao da USP no proximo dia dez de marco, no Conselho Universitario.

Servicos

"A USP nao pode tapar buracos na area de servicos sociais e de saude", diz Eduardo Siqueira Barbosa, diretor de projetos da Coordenacao Universitaria de Cooperacao Universitaria e Atividades Especiais (Cecae) da USP. Segundo Siqueira, o atendimento ao publico em geral tem que estar relacionado ao aperfeicoamento de pessoal e do conhecimento.

O cuidado de Siqueira se transforma em susto quando se fala em divulgar mais os servicos de laboratorio ou atendimento especializado de saude, por exemplo. Procurada pela Folha para confirmar o telefone do departamento, uma funcionaria de um dos servicos de saude da USP disse: "Voce vai botar isso no jornal? Meu Deus, isso aqui vai virar o pronto-socorro das Clinicas".

Na verdade, o atendimento de massa e generico na area de saude deve ser prestado por centros como as Clinicas -que se chama, por extenso, Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de Sao Paulo. E o atendimento medico, psicologico ou mesmo odontologico na USP nas unidades de ensino e mais dirigido as necessidades de ensino e pesquisa -em suma, trata-se de uma troca entre a populacao, estudantes e pesquisadores. Mesmo assim, pessoas com problemas raros ou de baixa renda podem recorrer a universidade (veja alguns exemplos no quadro ao lado).

Siqueira, o diretor da Cecae, orgao que coordena e divulga muitos dos servicos da universidade, diz que a USP nao investe em divulgacao de massa do atendimento que ela pode oferecer "e talvez nem seja o caso de faze-lo. Nao teriamos condicoes de receber todo mundo. Em alguns casos, deve haver uma selecao natural da procura". De qualquer modo, quem quiser procurar a USP para resolver algum problema pode se dirigir a Cecae (tel.: 815-0163 ou 818-4165). Alguns dos servicos sao gratuitos, outros, como os de laboratorio e analises clinicas, sao cobrados. O atendimento em veterinaria e mais barato do que o das clinicas particulares.
