REGGAE E DANCEHALL SAO OS DONOS DA BOLA NO BATIZADO DO M2.000

HELIO GOMES

O reggae domina a primeira etapa do M2.000 Summer Concerts. Inner Circle, Shabba Ranks, Chakka Demus & Pliers e o fluminense Cidade Negra prometem levar a ebulicao as areias das praias do Gonzaga e da Barra. Isso sem contar com a presenca de  Chico Science e o mangue beat de sua Nacao Zumbi.

O reggae e uma musica essencialmente mutante. O estilo criado pelos Wailing Wailers de Bob Marley e Peter Tosh viveu seu auge quase ao mesmo tempo em que explodia o movimento punk nas ruas de Londres, circa 77. Coincidencia ou nao, gracas a um ingles -Eric Clapton- o estilo tornou-se conhecido mundialmente.

Muito do espirito fraternal e engajado do reggae se perdeu com a morte de Marley e Tosh, seus dois maiores nomes. Veio a geracao de Yellowman -atualmente em franca decadencia-, que, na pratica, propunha exatamente o oposto do que seus antecessores pregavam. As mensagens rastafari de amor universal e paz foram aposentadas.

Na virada dos 90 surgiu uma nova versao do estilo, batizada de dancehall. No fundo, a receita e simples: elimine os grooves -bases sonoras encorpadas baseadas no casamento de baixo e bateria-, adicione fortes doses de hip hop e eletronica e passe a falar sobre violencia -o "guntalk"-, sexo facil e baladas homericas. O sucesso instantaneo da reciclagem do reggae provocou uma busca desenfreada das grandes gravadoras por novos nomes. Em apenas dois anos, 15 jamaicanos assinaram contratos internacionais polpudos.

O primeiro nome do estilo a ganhar fama fora da ilha foi Shabba Ranks. Em 91, ele assinou com a Epic, por onde lancou dois albuns e duas coletaneas de remixes. Shabba chega ao Brasil com a autoridade de quem emplacou o megahit "Mr. Loverman" em praticamente todas as radios do pais em 93. A maliciosa cancao deve grande parte de seu impacto ao produtor Clifton "Specialist" Dillon. Shabba forjou o visual do homem do dancehall: roupas estilosas e cabelos curtos, alem de muitos aneis e pulseiras.

Chakka Demus & Pliers seguiram o rastro aberto por Ranks, injetando mais elementos de rap e hip hop a receita. A dupla e composta por um DJ e um MC, e gravou em 93 o album "Tease Me", cheio de alusoes sexistas. Desembarcam no Brasil sem um hit sequer. O contraponto da noite sera feito pelos rastas do Inner Circle e seu reggae de raiz e pelos fluminenses do Cidade Negra, que fazem um som ainda proximo do estilo original.

O Inner Circle foi criado pelos irmaos Ian e Roger Lewis (baixista e guitarrista), ha 17 anos. Seu maior sucesso aconteceu em 76, com a cancao "Everything Is Great". Desde entao, e considerado um dos principais nomes do reggae e esteve em evidencia ate a morte do vocalista Jacob Miller, em 80. Ficaram em jejum ate 86, quando Calton Coffey assumiu os vocais.

A banda reencontrou o sucesso em 89, com o disco "Identified" e a entrada do baterista Lance Hall. Com o ultimo disco, "Bad To The Bone", veio a pegajosa "Sweat (A La La La La Long)". Resultado: mais de dois milhoes de copias vendidas. O disco ainda traz "Bad Boys", tema do seriado americano "Cops" e sucesso por la. Prepare-se para comecar a balancar seus dreadlocks.
