Sonho do modernismo era traduzir as cores do Brasil para as telas

DANIEL PIZA

Ainda que comece em 1922, com a Semana de Arte Moderna de Sao Paulo, o segundo modulo da "Bienal Brasil Seculo 20" tem origem em 1917, ano em que Anita Malfatti (1896-1964) faz sua primeira exposicao individual em Sao Paulo.

A exposicao provoca grande rebulico. O escritor Monteiro Lobato faz uma critica a exposicao, chamada "Paranoia ou Mistificacao?", em que condena a adesao de Malfatti ao cubismo, futurismo "e outros ismos" que entao surgiam na Europa.

Com influencia inicial do expressionismo alemao, Malfatti vai contra a tendencia neoclassica da arte brasileira do inicio do seculo. Para o curador da Fundacao Bienal, Nelson Aguilar, Lobato ficou chocado com a economia de tracos e a franqueza de cores de sua pintura.

Malfatti tambem volta sua tecnica moderna ao mundo rural brasileiro, usando motivos primitivistas em seu trabalho. A atitude e inedita.

Mas, segundo a curadora do modulo, Annateresa Fabris, a modernidade que Sao Paulo comecaria a adotar nao e a prescrita por Malfatti. Fabris da o exemplo de Victor Brecheret (1894-1955), cuja aceitacao pelo meio intelectual foi muito maior.

Para Annateresa, Brecheret lancava mao de referencias do passado, em dialogo com a tradicao da escultura, e isso lhe rendeu sucesso entre os criticos paulistas.

A modernidade que lhes interessava seria, entao, mais de conteudo que de forma, mais de ordem que de impeto destrutivo -o contrario do que pregava a maioria das vanguardas internacionais. "A estetica de Brecheret nao chocava o senso comum da epoca", diz Annateresa.

Outro exemplo desse comportamento e o temor que o escritor Mario de Andrade manifestou a pintora Tarsila do Amaral (1890- 1973). "Ele temia que a temporada que Tarsila passaria em Paris fosse 'despersonalizar' sua linguagem artistica."

Ali se comeca a formar um "discurso nacional", diz Annateresa. O que criticos como Sergio Milliet e Mario admiravam em Tarsila era sua "brasilidade".

Para Annateresa, esse discurso impediu a avaliacao de caracteristicas importantes nas obras de Anita, Tarsila, Di Cavalcanti (1897-1976), Vicente do Rego Monteiro (1899-1970), Lasar Segall (1891-1957) e Oswaldo Goeldi (1895-1961).

Ao mesmo tempo, consagrou pintores apenas por merito tematico. O maior exemplo, segundo Fabris, e Candido Portinari (1903-1962). Mario de Andrade o converte em prototipo do artista nacional.

Ja e a decada de 30. Desse periodo em diante, julga Aguilar, a arte moderna brasileira "entra num figurativismo cada vez mais dogmatico". Segall, por exemplo, depois da ousadia de "Paisagem Brasileira" (1925), volta as cores sombrias e formas conservadoras de seu expressionismo.

A consequencia disso e exemplificada pela trajetoria da pintora portuguesa Vieira da Silva (1908-1991) na decada de 40. Radicada em Paris desde os anos 20, ela vem para o Brasil em 1940 e, para ter repercussao aqui, praticamente abandona seu abstracionismo (leia definicao abaixo).

O outro curador deste segundo modulo, Tadeu Chiarelli, se dedicou a pensar nos artistas "marginalizados" por aquele discurso nacional -e nao so por ele. "Tambem houve os que foram postos a margem por nao ser de vanguarda", diz Chiarelli.

Ele encaixa nessa categoria, entre outros, Anita Malfatti, porque voltou a ordem, a repensar a tradicao; Flavio de Carvalho (1899-1973) e Ismael Nery (1900- 1934), cujas obras sao ousadas e conturbadas; e Maria Martins (1900-1978), por sua investigacao do irracionalismo.

"Vamos mostrar uma visao nao-institucionalizada do modernismo", diz. "E preciso rever as obras dos artistas independentemente dos grupos a que pertenceram."
