Empresa mineira reduz desperdicio

Fabricante de condimentos investe na satisfacao dos funcionarios e consegue aumentar a produtividade

"Gestao participativa implica mudancas radicais no comportamento da diretoria. A situacao passa a ser de troca"

A empresa Produtos Pirata Industria e Comercio Ltda., de Contagem (na regiao metropolitana de Belo Horizonte), devera registrar este ano um crescimento de produtividade nas suas areas comercial e industrial de 11% e 17%, respectivamente. Os ganhos sao atribuidos pela diretoria da fabrica a nova filosofia que vem sendo implantada na empresa desde outubro do ano passado, quando a Pirata se iniciou no Programa Sebrae de Qualidade Total.

Dona de 65% do mercado mineiro de temperos, condimentos e molhos, a Pirata reune atualmente 220 funcionarios. A coordenadora do programa de qualidade na empresa, Marcia Cristina de Oliveira Neto, disse que ainda nao e possivel dimensionar os ganhos financeiros que "certamente" a empresa tera, em consequencia da melhoria da qualidade de seus produtos e servicos. Por enquanto, os beneficios mais visiveis, segundo ela, sao a organizacao e a limpeza da fabrica. "Tambem a relacao entre as pessoas tem melhorado bastante. As informacoes estao mais claras e os funcionarios e clientes, mais satisfeitos."

O resultado da satisfacao dos funcionarios, segundo ela, pode ser medido pela eliminacao do desperdicio de materias-primas no processo de producao. "Para se ter uma ideia, antes de adotarmos o programa de qualidade, o refeitorio da fabrica jogava fora, diariamente, 48 quilos de comida ou 70 refeicoes. Agora esse numero esta caindo a cada dia e a nossa meta e zera-lo", diz Marcia Cristina.

Ela conta tambem que outro grave problema de desperdicio enfrentado pela empresa dizia respeito a linha de producao. "Estamos conseguindo economizar bastante, so com a diminuicao da perda de alho e sal, que caem no chao na hora da pesagem".

Maria Cristina diz que, quando se adota um programa de qualidade, nao se pode querer resultados imediatos. Para ela, isso e a causa, invariavelmente, para a maioria dos fracassos das empresas que se iniciam no programa. Ela tambem afirma que a educacao e a mudanca de mentalidade dos empregados, principios basicos para a implantacao do processo, tem um custo alto para as empresas. "A gestao da empresa passa a ser mais participativa. Isso implica tambem mudancas radicais no comportamento dos membros da diretoria da empresa. A situacao passa a ser de troca."

Como consequencia, os funcionarios da Pirata se tornaram mais exigentes. "A primeira exigencia foi a implantacao de algum tipo de lazer na hora do almoco. Pusemos mesas para jogos de cartas e reformamos os banheiros. Procuramos atender as reivindicacoes na medida do possivel", diz.

Marcia Cristina conta que a empresa passou a encarar esse tipo de beneficio como um investimento. "Os funcionarios trabalham mais satisfeitos, diminuem o retrabalho com a eliminacao do desperdicio e, alem de aumentar a produtividade, passam a cobrar mais qualidade das materias-primas."

Segundo Marcia Cristina, todo esse trabalho se reflete no aumento das vendas. "A partir do momento em que se tem produtos com qualidade, os clientes ficam mais satisfeitos e a demanda por seus produtos passa a ser maior", diz.

Fundada em 15 de marco de 1972, a Pirata possui capacidade instalada para produzir 5.750 toneladas anuais de temperos, condimentos e molhos. Atualmente ela opera com 55% da sua capacidade e atua nos mercados de Minas, Rio, Distrito Federal e interior de Sao Paulo.
