Muda o padrao das mortes no pais

As doencas da pobreza matam cada vez menos; brasileiros morrem mais de doencas cronicas e de causas violentas

CLAUDIO CSILLAG

Editor-assistente de Ciencia

O brasileiro hoje morre de maneira diferente do que ha 30 anos - e precisa agora tentar modificar o padrao atual da morte no pais para nao ter que pagar um preco alto demais ao sistema de saude, tanto publico como privado, nas proximas decadas.

Passou a fase em que o grosso das mortes no pais ocorria devido as chamadas doencas da pobreza, como infeccoes que causam diarreia em criancas.

A tendencia que se estabeleceu mostra que problemas como os infartos e cancer, erroneamente considerados "doencas de Primeiro Mundo", sao responsaveis por um numero cada vez maior de mortes.

Mas os contrastes do Brasil fizeram surgir um novo padrao, que nao e tipico nem de Primeiro Mundo: a explosao das mortes violentas.

Acidentes de transito matam muito, gracas a convivencia do Brasil civilizado e incivilizado: ha bastante gente com dinheiro para comprar carros, mas nao ha respeito as leis basicas de transito.

O principal responsavel pelo aumento nas mortes violentas sao os homicidios, em que os contrastes sociais sao causa basica.

O final da decada passada selou a tendencia: mais pessoas foram assassinadas no Estado de Sao Paulo do que mortas em acidentes de transito.

Os dados fazem parte do estudo "Mudancas no perfil de saude da populacao brasileira", realizado por pesquisadores do Nupens/USP (Nucleo de Pesquisas Epidemiologicas em Nutricao e Saude), ainda nao publicada.

De acordo com o estudo, e necessario investir agora, antes que seja tarde, na prevencao de doencas cronicas, como o cancer.

A populacao do Brasil ainda e jovem, mas taxas de natalidade decrescentes e os avancos medicos estao fazendo surgir uma proporcao de idosos cada vez maior.

Se programas de prevencao nao atingirem agora os adultos e idosos do ano 2020, a conta para tratar todos os infartos, derrames e tumores podera ser alta demais.

E muito mais barato investir em campanhas de alimentacao saudavel, que visam reduzir o colesterol no sangue, do que pagar por pontos de safena. O mesmo vale para programas contra o tabagismo, contra o alcool e a obesidade, todos fatores de risco reconhecidos para diversas doencas.

O "progresso" de ter as doencas cronicas assumindo importancia crescente pode ser enganoso. Por tras dele, ha algo que distancia o Brasil do Primeiro Mundo.

"As doencas cronicas aqui matam mais, e mais precocemente", diz Carlos Augusto Monteiro, professor titular de nutricao da Faculdade de Saude Publica e coordenador do estudo no Nupens.

Um brasileiro de 60 anos, por exemplo, tem seis vezes mais chance de morrer se sofrer um derrame do que um americano. Infartos causam quase cinco vezes mais mortes em brasileiras da mesma idade do que e argentinas.

Parte da culpa e sem duvida do atendimento medico, mais precario aqui. Mas ha uma outra explicacao, desmistificadora.

O fato de os paises ricos terem controlado as doencas infecciosas fez as cronicas, de tratamento mais dificil, assumirem importancia maior. Isso da a impressao de que os fatores de risco das doencas cronicas estao associados apenas ao estilo de vida existente no Primeiro Mundo.

Na verdade, os pobres sao os que correm mais riscos de desenvolverem essas doencas - assim como as infecciosas.

A obesidade, por exemplo, se disseminou mais rapidamente entre mulheres brasileiras com renda mensal entre US$ 30 e US$ 90 do que entre as que tem renda maior.

Uma pesquisa realizada em Porto Alegre, divulgada pelo Banco Mundial, mostra que pessoas sem escolaridade (um indicador que sugere pobreza) tem cerca de cinco vezes mais chance de terem pressao arterial elevada, o que predispoe a infartos, do que pessoas com instrucao superior.

Da mesma maneira, analfabetos sao mais propensos a fumar, consumir alcool, viver de maneira sedentaria e serem obesos.

A baixa instrucao implica menor esclarecimento medico e menos cuidado com a saude. Algo que programas de prevencao - que comprovadamente apresentam excelente relacao custo/beneficio - devem atacar de frente.
