35 milhoes esperam o dia do apocalipse

Membros de varias igrejas do pais acreditam que o juizo final pode acontecer entre hoje e o ano 2000

CLAUDIO JULIO TOGNOLLI

Da Reportagem Local

Uma legiao que varia entre 30 e 35 milhoes de fieis brasileiros acredita que o juizo final, ou o dia do apocalipse, pode acontecer entre hoje e o ano 2000.

Esse coro, suficiente para lotar 185 Maracanas, e estimado por entidades tao diversas como o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) e o Instituto Cristao de Pesquisas (ICP).

Os apocalipticos sao compostos por uma horda de fieis intitulada "evangelicos", que inclui membros de igrejas como a Presbiteriana, Batista, Metodista, Assembleia de Deus, Deus e Amor e Universal do Reino de Deus.

Considerada uma das caracteristicas do nosso "espirito de epoca", essa crenca no fim do mundo nasceu de multiplas leituras que os fieis fizeram de axiomas biblicos, retirados sobretudo dos textos de Mateus, Habacuque e do Livro dos Proverbios.

A Folha percorreu o centro de Sao Paulo por dez dias, em busca das leituras que cada fiel fez dessas frases. Mario Silva Ramos, por exemplo, e pregador presbiteriano que frequenta a praca Ramos de Azevedo (centro de Sao Paulo). Diz que acredita no fim do mundo para o ano de 1999 -gracas a uma frase que ele retirou do livro do Apocalipse: "um raio branco varrera os nao convertidos do centro da terra e so serao arrebatados ao Paraiso os merecedores".

Ate alguns catolicos tem sustentado que o fim do mundo pode acontecer a qualquer momento, antes do classico 1999. Segundo a Confederacao Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), a Igreja Catolica perde em media, so no Brasil, 600 mil fieis para outras religioes, sobretudo as apocalipticas.

E alguns desses dissidentes do catolicismo, atormentados pelo fantasma do juizo final, saem para as ruas pregando o fim do mundo -sem abrir mao dos canones catolicos mas tambem sem aceitar integralmente a ideia das religioes adventistas.

E o caso de Maria de Lourdes Batistella, 45, que ha cinco anos "torra" sua existencia no centro de Sao Paulo alertando os pedestres como sobre se salvar dos pecados.

Olhos azuis, vestida de branco como uma freira, trazendo em punho um megafone de ultima geracao, ela distribuiu santinhos de metal dourado, na intencao de salvar os paulistanos do "mal".

"Um dos sinais do apocalipse e que os padres deixaram de usar batina e que eles mesmos tem medo de falar sobre o fim do mundo", sustenta a pregadora.

"A unica forma de salvacao seria rezar um rosario mais de 40 vezes por dia", diz Maria de Lourdes, que prega carregando um retrato de Nossa Senhora.

Assim como ela, ha membros de seitas que esperam o fim do mundo para qualquer hora, a partir de agora. Em 1992, por exemplo, as seitas coreanas Bank ik Ha e Missao Tabera, do Bras (zona leste), anunciaram o fim do mundo para o dia 28 de setembro daquele ano -tambem escolhido como o ano "final" pela seita carioca Auto-Clamor.

O mais curioso de tudo e que a Missao Tabera sustentava que a lingua dos anjos que desceriam do ceu seria o coreano. E que as "bestas" do apocalipse poderiam ser identificadas por trazerem o "codigo de barras" na testa.

Segundo pesquisador Paulo Romeiro, do Instituto Cristao de Pesquisas, a diversidade de datas e meios pelo qual vira o juizo final reside em varias interpretacoes do capitulo 4o, versiculo 18, onde se faz mencao a vinda da "luz", que arrebatara os fieis aos ceus.

"Cada seita diz que essa luz vira numa data e, com esse tipo de ameaca, conseguem extorquir dinheiro de seus fieis, que se sentem ameacados."

Em 1994, apenas uma igreja marcou data para o fim do mundo. Trata-se da seita Family Radio, dos EUA, comandada por Harold Camping, um pastor da California. No inicio do ano, ele enviou ao Brasil 50 discipulos que se hospedaram no Othon Palace Hotel, em Sao Paulo.

Passaram 100 dias no Brasil distribuindo a obra "1994", um calhamaco de 556 paginas, que pode ser encontrado em qualquer livraria da cidade. Detalhe: le-se a pagina 524 que a vinda de Cristo a Terra ja teria sido anunciada em 1994 "no primeiro dia do setimo mes".

E mais: na pagina 528, esta escrito que o dia do juizo final esta marcado para o proximo dia 15 de setembro.

Diz o pesquisador de religioes Joaquim de Andrade, 32, que alguns membros dessas seitas tem sustentado que, quando finalmente o apocalipse chegar, so havera "vagas" no ceu para um numero justo de 144 mil pessoas "puras".

"Agora eles vem dizendo que a maioria dessas vagas ja foi preenchida e que so vai haver lugar mesmo e para 8.000 pessoas."
