CUT e Fiesp querem reforma do sistema

Da Sucursal de Brasilia

Apesar do consenso sobre a necessidade de reformular a Previdencia Social, as propostas hoje em discussao apresentam pontos divergentes.

Para que as mudancas sejam feitas, o Congresso tera que realizar mudancas na Constituicao.

A criacao de um sistema basico e publico de previdencia tem o apoio de parlamentares de diversos partidos. O sistema basico concederia beneficios apenas para quem contribui.

As divergencias surgem no momento de definir, por exemplo, qual o valor maximo do beneficio do sistema basico. Variam de um a dez salarios minimos.

A proposta da Fiesp (Federacao das Industrias do Estado de Sao Paulo) preve a criacao do VRS (Valor de Referencia Social), igual a um salario minimo na data da reforma.

A partir dai, o seu valor seria corrigido pela variacao do custo de uma cesta basica. O beneficio do regime basico seria ate tres VRS e custeado unicamente pelo trabalhador.

A Febraban (Federacao Brasileira das Associacoes dos Bancos) defende um regime basico com beneficios ate dois salarios minimos.

A CUT (Central Unica dos Trabalhadores), por sua vez, defende que o valor maximo dos beneficios do sistema basico seja equivalente a dez salarios minimos, o equivalente hoje a cerca de R$ 650.

No caso da aposentadoria por tempo de servico, a tendencia e criar no seu lugar um sistema misto. Apenas sete paises em todo o mundo adotam o sistema de aposentadoria por tempo de servico, entre eles o Brasil.

A ideia do sistema misto e levar em conta a idade e o tempo de contribuicao do trabalhador para a Previdencia.

E o caso, por exemplo, da formula 95, apresentada por Wladimir Martinez, especialista no assunto.

Por ela, o trabalhador se aposentaria quando a soma de sua idade e do tempo de contribuicao fosse igual a 95.

O deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), ex-ministro da Previdencia, propoe que os criterios de aposentadoria sejam iguais para os homens e para as mulheres.

Para ter direito a aposentadoria por tempo de servico, o trabalhador precisaria de 40 anos de contribuicao. A aposentadoria por idade seria concedida aos 62 anos e 35 anos de contribuicao.

A CUT quer a manutencao da aposentadoria por tempo de servico. A extincao da aposentadoria por tempo de servico e defendida pela Forca Sindical. A Febraban defende a aposentadoria por idade aos 63 anos para ambos os sexos.

Outro ponto polemico e a fonte de financiamento da Previdencia. A CUT quer manter a contribuicao atual das empresas. A Fiesp propoe que a contribuicao previdenciaria do empregador seja eliminada.

A proposta da Febraban preve o financiamento atraves de contribuicao dos segurados e das empresas ate a faixa de dois salarios minimos.

As aliquotas seriam diferenciadas de acordo com o tipo de beneficio, totalizando 22% para ser dividida entre empresa e empregado.

A proposta baseada no modelo chileno preve um regime de capitalizacao. Haveria contribuicoes individuais dos trabalhadores e um seguro obrigatorio de riscos e enfermidades ocupacionais.

O regime seria obrigatorio para os empregados e facultativa para os trabalhadores autonomos. Para o homem se aposentar aos 65 anos e a mulher aos 60 anos, seria necessario estarem filiados ao sistema ha pelo menos 20 anos.

O valor minimo do beneficio corresponderia a 85% do menor valor base de contribuicao para individuos com menos de 70 anos e de 90% para quem estiver acima dessa idade. Para pensao, o valor minimo e de 85% do menor valor base de contribuicao.

Esta previsto ainda um beneficio de carater assistencial para a populacao carente. Seria de 50% da pensao minima. Nao haveria aposentadoria por tempo de servico. Seriam adotadas as mesmas regras para os servidores publicos.

Para viabilizar as mudancas na Previdencia, serao necessarias mudancas na Constituicao aprovada em 1988.
