A experiencia garante o sucesso

O exito de uma nova empresa depende do conhecimento previo do ramo de atividade

"O livre ercado e a fonte natural de novas oportunidades"

SALIM MATTAR

Especial para Folha

O capitalismo tem proporcionado oportunidades para pessoas que desejam entrar, de alguma forma, no mundo dos negocios. Cada vez mais jovens, executivos, profissionais liberais e trabalhadores se transformam em empreendedores movidos por seus sonhos e pelas oportunidades oferecidas pelo mercado.

Quanto mais aberto o mercado, mais oportunidades para que pessoas se arrisquem no mundo dos negocios. O livre mercado e a fonte natural de novas oportunidades para empreendedores. E, ao contrario do que alguns apregoam, cada vez mais existirao novas e notaveis alternativas de empreendimento, em funcao da entrada de novos atores no palco dos negocios.

Como o mercado possui suas proprias leis e se move com grande velocidade e preciso estar alerta. O mercado e bondoso e recompensa os empreendedores que, atraves de sua inteligencia e trabalho, demonstrem "competencia" para competir.

Por outro lado, o mercado e energico e nao hesita em penalizar aqueles que se estabeleceram, mas nao adquiriram ou trouxeram novas formas para se autoproteger da concorrencia. Estes, que sao a maioria, acabaram rotulados pelo fracasso.

Com a velocidade do mercado, inumeros produtos, servicos e negocios simplesmente desapareceram pela incapacidade de percepcao ou adaptacao as novas expectativas de consumo.

Por outro lado, surgem novas e fantasticas alternativas para produtos, servicos ou negocios que pela mudanca de habitos de nossa sociedade, proporcionam um terreno fertil para novos empreendimentos.

Nao basta apenas sonhar para que um novo empreendedor obtenha sucesso. Sao inumeras as variaveis para se garantir o sucesso de um empreendimento: capital, a nova ideia, o ponto, a experiencia anterior, o nicho, o grau de inovacao, o nivel de diferenciacao, a forma de atendimento, o horario de funcionamento, o "timing" para entrada no negocio, o volume de trabalho despendido, a equipe e muito mais.

Sugiro a analise de um so item. Em ja havendo o sonho, a experiencia e a principal peca para o acerto ou, pelo menos, para minimizar o insucesso. Muitas vezes, pela precariedade do sonho, que beira mais a fantasia, e pela ansiedade do novo empreendedor -somado a autoconfianca-, arrisca-se um novo negocio, sem qualquer experiencia anterior. Movido, geralmente, pela erronea analise da "fruta do vizinho".

Se fosse possivel, o sonho teria que acontecer com os pes no chao. A partir dai, entra-se no processo de dominar a ansiedade, que, na maioria das vezes, determina o insucesso do empreendimento pela incapacidade de uma analise mais detida sobre o assunto.

A autoconfianca, que e um fator altamente positivo, aliada a ansiedade pode provocar um desastre. Pode-se evitar tudo isso com a experiencia, preferivelmente, na atividade a ser exercida. Experiencia e fundamental para minimizar desacertos.

So existe uma coisa pior do que a falta de experiencia: um empreendedor desprovido de conhecimento anterior basico para o novo negocio, mas com capital. Inexperiencia, somada a capital, nao e garantia de exito.

Se nao for possivel contar com a experiencia, o convivio indireto com a nova atividade e um conhecimento minimo do mundo dos negocios poderao proporcionar bons passos rumo ao sucesso.

O que deve ser lembrado e que cada caso e um caso e nao existe receita de sucesso. O que existe, sim, sao fatores que podem evitar o fracasso. 
