Pais ensaia a democracia entre o ceu e o inferno

'O processo de transicao envolveo mais substancial realinhamentode poder politico, militar, social eeconomico jamais completado'

Marginalizada durante seculos, amaioria negra dificilmente terapaciencia para esperar muitotempo por uma vida melhor

Ao primeiro minuto da proxima quarta-feira as nove capitais provinciais da Africa do Sul ouvirao pela primeira vez, ao menos oficialmente, os sons de "Nkosi Sikeleli Afrika" ("Deus Abencoe a Africa").

E o novo hino nacional oficial, depois de ter sido, anos a fio, o hino clandestinamente cantado pela maioria negra, submetida ao apartheid, o nefando regime de segregacao racial.

Bem que a Africa do Sul vai necessitar das bencaos dos deuses depois das eleicoes marcadas para os dias 26 a 28.

Em seus 1,22 milhao de quilometros quadrados, vao ensaiar uma dificil convivencia 40,4 milhoes de pessoas, divididas entre 5,1 milhoes de brancos, 3,4 milhoes de mesticos e 30,7 milhoes de negros, por sua vez, subdividos em 11 etnias diferentes.

Desde que, em 1652, a Companhia Holandesa das Indias Orientais estabeleceu sua primeira colonia na costa sul-africana, brancos e negros amaram odiar-se. Antes e depois, negros de uma tribo matavam os de outra.

Em 1990, depois de 338 anos de cruentos conflitos, seus lideres decidiram trocar os fuzis pelo dialogo, em busca de um fim negociado do apartheid.

O processo reduzira a miseria uma majoritaria fatia da populacao negra e conduzira ao fausto a elite branca.

As eleicoes desta semana sao o ponto de chegada dessa negociacao, um desses raros momentos que de fato merecem a qualificacao de historicos.

Ate banqueiros, habitualmente frios, recorrem a retorica incandescente para avaliar a situacao.

"O processo de transicao em andamento envolve, talvez, o mais substancial realinhamento de poder politico, militar, social e economico jamais completado em uma mesa de negociacao, em vez de no campo de batalha, incluindo o Oriente Medio, a Europa Oriental e a antiga Uniao Sovietica".

A avaliacao foi publicada em folheto do Salomon Brothers, banco internacional de investimento.

Tarefa tao ciclopica nao se limitou, no entanto, a mesa de negociacao. Por indefinidos campos de batalha ficaram, nesses quatro anos de dialogo, os corpos de 13.724 pessoas, conforme o mais recente computo da Comissao de Direitos Humanos.

Quase dez mortos por dia, so pela violencia politica, sem contar a elevada cota da criminalidade comum (16 mil assassinatos apenas no ano de 1992).

Seria otimismo desmesurado supor que a realizacao da primeira eleicao multirracial, por mais historica que seja, basta para por fim a violencia, politica ou comum.

Os conflitos tribais que ensaguentam boa parte do mapa africano e as guerras etnicas em plena Europa assombram uma Africa do Sul democratica.

"As experiencias da Africa independente, da Iugoslavia e da ex- URSS demonstraram claramente como e dificil substituir identidades etnicas individuais por um compromisso com um unico e abrangente nacionalismo", admite Zola Skweyiya, advogado do partido Conselho Nacional Africano (CNA), o mais provavel ganhador da eleicao.

O periodo pre-eleitoral da razao a ele. Pelo menos uma parcela dos brancos comeca a se concentrar em areas do Transvaal e do Estado Livre de Orange, na zona centro-oriental do pais.

E um ensaio para se criar um "Volkstaat" (patria para os afrikaners, os brancos sul-africanos).

Tambem a fatia dos zulus, a maior etnia negra (8,3 milhoes), pretende fazer do KwaZulu (literalmente "o lugar dos zulus") um pais independente.

A essa pressao de fundo etnico, soma-se a pressao social. Marginalizada durante seculos, a maioria negra dificilmente tera paciencia para esperar muito tempo para ter a uma vida melhor.

Na edicao que foi anteontem as bancas, o semanario "The Weekly Mail and Guardian" publica historia na popular tira "Madame e Eva". Um casal de negros apresenta-se na casa de uma senhora branca, afirmando estar "cacando casa para depois da eleicao".

O casal encanta-se com o lustre de cristal, quando a dona avisa: "Sinto, mas a casa nao esta a venda". Os negros retrucam: "E quem disse algo sobre comprar?"

O alto nivel de expectativas da maioria negra com a troca de guarda no palacio governamental e admitido pela cupula do CNA.

"Nao ha crime em as pessoas desejarem coisas que lhes deem uma vida melhor", afirma Cyril Ramaphosa, secretario-geral do partido.

De fato nao ha crime em querer melhorar de vida. Mas tampouco ha resposta para a pergunta que o Ramaphosa faz a respeito do futuro imediato: "Seremos capazes de satisfazer tais expectativas?"

Pelo menos no papel, o CNA promete muito: criar, em dez anos, 2,5 milhoes de empregos, por meio de um programa nacional de obras publicas; construir 1 milhao de casas, em cinco anos; no mesmo prazo, colocar eletricidade em 2,5 milhoes de residencias; prover dez anos de educacao gratis e de qualidade para todos, dentro de meros 365 dias.

Se conseguir tudo isso e, ainda, controlar os previsiveis conflitos etnicos, a Africa do Sul nem precisara cantar "Nkosi Sikelele Afrika", porque ja tera sido abencoada pelos deuses. Se nao, sera apenas mais um inferno africano.(CR)
