ASSARINHO ADQUIRE SUBITA POPULARIDADE

CYNARA MENEZES

O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) esta com a corda toda. Aos 74 anos, em boa forma fisica e mental, conquistou ate uma namorada de 39, a bonita Armenia, gerente do Banco do Brasil. Na presidencia da CPI, somou mais elogios que criticas, alem da subita popularidade, a maior de sua vida publica, iniciada ao entrar no Exercito, em 1943, de onde saiu coronel em 1964 para ser governador bionico do Para.

Passarinho e cumprimentado no acougue, na rua, no cinema. Quando foi a Sao Paulo gravar entrevista no programa de Jo Soares, ficou surpreso com o modo como foi recebido pelas pessoas no aeroporto de Cumbica. Muitos saiam da fila para dizer que continuasse o trabalho e pedir autografos. "Estou ate preocupado", diz Passarinho. "Se essa CPI nao der resultado, em vez de palmas vou levar e um soco na rua."

Na CPI, sua atuacao foi ao mesmo tempo energica e bem-humorada. As piadas e citacoes variaram do erudito a simples galhofa. Como no dia em que resolveu definir a CPI: "Ela funciona como um sutia. Corrige os desviados, contem os exaltados e revela os decaidos."

Experiente, fez "vazar" algumas informacoes para a imprensa embora mantivesse a proibicao aos demais parlamentares. Chegou a trancar um documento em seu cofre para impedir sua divulgacao. No trato com a midia eletronica, chega ao requinte de carregar no bolso do paleto um pedaco de cartolina branca. Sempre que uma emissora de TV deseja entrevista-lo, expoe o cartao e oferece: "Quer bater o branco?" Os cinegrafistas lhe sao gratos. A filmagem de uma superficie branca e indispensavel para o ajuste de cores das cameras.

Ja na reta final, surgiram as maiores criticas. Nos bastidores, alguns deputados diziam que estava protegendo a Fundacao Roberto Marinho. Outros se queixavam que teria dificultado as investigacoes em torno do governador Joaquim Roriz. De viva voz, os mesmos parlamentares afirmavam apenas que "conduziu bem" os trabalhos.

A atuacao de Passarinho na CPI ajuda a deixar cada vez mais distante o tempo dos bilhetes do SNI alertando: "Iminente sequestro". Era o periodo pos AI-5, que o senador assinou como ministro do Trabalho de Costa e Silva. Curiosamente, mesmo quem sofreu naquela epoca nao guarda magoa dele. "Nao tenho rancor", diz Maurilio Ferreira Lima (PSDB-PE), cassado pelo AI-5.

O ex-guerrilheiro Jose Genoino (PT-SP), que trocou presentes com Passarinho no final do ano, conta que a ligacao entre os dois comecou durante o Congresso constituinte, quando o senador presidiu a subcomissao do Estado e Forcas Armadas. "Ele e imparcial quando preside, eu disputava com Fiuza e ele soube conduzir muito bem", diz Genoino. Os dois so evitam conversar sobre guerrilha do Araguaia, para evitar "constrangimentos".

Uma qualidade que todos reconhecem em Passarinho, alias, e que sempre assumiu ter sido um homem do regime. Defende o Exercito com unhas e dentes e, na reserva ja ha 29 anos, tambem fala em nome dos cidadaos comuns. Ha um mes, perguntado sobre uma suposta obtusidade dos homens de farda por um reporter, respondeu com uma de suas tiradas filosoficas: "Os militares pensam que sao monopolistas do patriotismo e os civis pensam que sao monopolistas da inteligencia."
