Ex-racista, De Klerk pede perdao pelo apartheid

CELESTINO VIVIAN

Traidor para uns, heroi para outros, mas acima de tudo pragmatico. Frederik Willem de Klerk, 58, passara a historia como o politico que, ao lado de Nelson Mandela, tornou real o sonho de tentar por fim ao apartheid na Africa do Sul.

Nao por acaso, De Klerk e Mandela, ex-inimigos, dividiram o premio Nobel da Paz de 1993.

O ex-racista De Klerk libertou o ex-extremista Mandela em 1990, apos 27 anos de prisao.

O premio foi um estimulo para que os dois liderassem o processo de mudancas que culmina nas eleicoes das quais pela primeira vez participam os negros, que sao 76,1% da populacao.

"Creio que poderemos abandonar o circulo vicioso da desconfianca, das divisoes, das tensoes e conflitos, partindo para uma Africa do Sul totalmente nova", disse De Klerk ao assumir a Presidencia em setembro de 1989.

Descendente de africaners (colonizadores de origem holandesa), De Klerk nasceu em Johannesburgo, em 18 de marco de 1936.

Seu pai foi membro do Partido Nacional (PN), fundado em 1948. Foi o PN o principal responsavel pela politica do apartheid.

Praticante de golfe e tenis, De Klerk nunca escondeu seu passado racista. Em 1956, apos ter ingressado na Faculdade de Direito, tornou-se membro da Juventude Nacionalista, a ala jovem do PN.

Em 1972 foi eleito deputado pelo Partido Nacional. Ocupou diversos ministerios e, como titular da Educacao, cargo para o qual foi nomeado em 1984, defendeu a segregacao racial nas escolas.

A mudanca de De Klerk em relacao ao apartheid foi resultado de pressoes e sancoes internacionais.

A partir de 1987, ele vestiu a camisa de liberal, numa atitude pragmatica diante da crise economica, agravada por sancoes impostas pelos EUA e ONU desde 1977 e pela saida de empresas do pais.

Em 1989, De Klerk assume o comando do Partido Nacional no lugar do presidente Piether Botha, afastado por motivo de doenca.

Botha renuncia e De Klerk assume interinamente a Presidencia em 15 de agosto de 1989. E confirmado no cargo no mes seguinte, apos eleicoes.

Dois meses depois, em novembro, De Klerk anuncia o fim da segregacao racial nas praias. Mas as principais medidas contra o apartheid viriam em 1990.

Em fevereiro, De Klerk legaliza cerca de 30 grupos politicos, entre eles o Congresso Nacional Africano (CNA), banido na decada de 60, e o Partido Comunista, ilegal desde 1950. Mandela, lider do CNA, e libertado.

Em outubro cai um pilar do apartheid, a lei que dividia locais publicos entre brancos e negros.

Em 1991, junho, e abolida a lei que reservava 87% do territorio a minoria branca e que proibia os negros de morar nas cidades. Ainda em junho e extinta a lei que classificava a populacao segundo a raca e e decretado o fim oficial do apartheid.

Em marco de 1992, 68,7% dos eleitores brancos aprovam, em plebiscito, a politica reformista de De Klerk.

Em novembro de 92, o presidente propoe um amplo programa de negociacoes para a realizacao das primeiras eleicoes multirraciais da Africa do Sul.

Em abril do ano passado, num gesto surpreendente, disse adeus a seu passado racista e pediu desculpas pelo apartheid que vigorou de 1948 a 1989.

"Nao era nossa intencao privar as pessoas de seus direitos e causar miseria, mas a segregacao e o apartheid levaram exatamente a isso e eu o lamento profundamente", afirmou.
