RELATORIO FINAL PEDE CASSACAO PARA 18

Roberto Magalhaes e Roberto Rollemberg vao pedir que continuem as investigacoes sobre seis parlamentares

GABRIELA WOLTHERS

Os relatores Roberto Magalhaes (PFL-PE) e Roberto Rollemberg (PMDB-SP) decidiram pedir a cassacao de 18 parlamentares. Dos 43 congressistas citados, o relatorio final solicitara as Mesas da Camara e do Senado que prossigam a investigacao sobre 13. Sao parlamentares contra quem nao foram encontradas provas concretas de envolvimento em corrupcao, mas ha indicios de irregularidades. Os que sairam ilesos da investigacao somam 12.

A lista com os nomes so foi concluida as 21h30 apos amplas negociacoes com os coordenadores de subcomissoes. Sofreu varias alteracoes ao longo do dia. O ultimo parlamentar a ser incluido nos pedidos de cassacao foi o deputado Annibal Teixeira (PTB-MG). A solicitacao de perda de mandato de Teixeira foi feita pela Subcomissao de Patrimonio.

Dois nomes que constavam anteontem da lista de cassacoes de Magalhaes acabaram sendo agrupados na categoria daqueles em que sera solicitada o prosseguimento da investigacao pela Mesa da Camara: o lider afastado do PPR, Jose Luiz Maia (PI), e Jose Carlos Aleluia (PFL-BA). No caso de Aleluia, o relator comecou a rever seu caso logo pela manha.

O pedido de cassacao de Aleluia foi sugerido pela Subcomissao de Emendas. "Nos conseguimos identificar que o parlamentar era um despachante da empreiteira Norberto Odebrecht", afirmou o deputado Sergio Miranda (PC do B-MG), membro da comissao. Para Magalhaes, no entanto, as provas podem ser consideradas subjetivas pela Comissao de Constituicao e Justica, responsavel pelo encaminhamento dos processos contra os parlamentares.

O suplente de deputado Feres Nader (PTB-RJ) entrou na lista de perda de mandato na madrugada de quarta para quinta-feira, apos horas de discussao regimental entre Magalhaes e seus assessores. Havia duvidas se era possivel pedir a cassacao de um suplente -que esta sem mandato, mas que pode consegui-lo se o titular sair do Congresso. Nader e suplente de Fabio Raunheitti, que teve sua perda de mandato requerida.

O relatorio esta dividido em tres grandes partes. Na apresentacao, Magalhaes trata de conceituar temas como a etica e a honestidade. Afirma, principalmente, que um homem publico nao pode desassociar sua vida publica da privada. Cita desde antigos gregos ate Ruy Barbosa, ex-ministro da Fazenda e escritor.

Numa segunda parte da apresentacao, Magalhaes conceitua o que e decoro parlamentar. Cita varios juristas, com suas respectivas definicoes. Segundo o relator, sao atraves destes subsidios que ele definiu o destino dos parlamentares.

O outro grande capitulo do relatorio trata das recomendacoes para a mudanca da estrutura dos Poderes Executivo e Legislativo. Entre as principais, estao o fim da Comissao do Orcamento e das subvencoes sociais. A forma de atuacao das empreiteiras no poder publico e aqui relatada.

Magalhaes guardou para o ultimo capitulo a parte mais esperada: a definicao do que acontece com cada parlamentar. "Se eu falasse logo no inicio, o povo iria embora", alegou o relator. Sao nestas paginas que tambem os governadores, ex-ministros, funcionarios publicos e demais pessoas envolvidas no escandalo sao relacionadas.

A dificuldade do deputado Roberto Magalhaes em terminar seu relatorio deveu-se, principalmente, a falta de um criterio claro para decidir sobre o destino dos parlamentares citados. As diferentes interpretacoes das quatro subcomissoes sobre os envolvidos atravancaram o trabalho do relator.

Magalhaes nao teve problemas em concluir os pareceres sobre os parlamentares que se situam em dois grupos extremos: aqueles em que as provas sao incontestaveis e aqueles em que nao se conseguiu prova alguma. A dificuldade ficou com o grupo de parlamentares que nao estavam nem de um lado nem do outro.
