Grandes cidades devem perder populacao

Tendencia nesta proxima decada e de desconcentracao populacional por uma melhor qualidade de vida

VICTOR AGOSTINHO

Da Reportagem Local

Ate o fim do seculo o mundo vai assistir ao fenomeno da "desmetropolizacao", ou seja, a tendencia desta decada sera a desconcentracao populacional das metropoles. Em alguns casos, espera-se crescimento negativo nas grandes cidades.

Uma das razoes para a guinada na expectativa de crescimento, na opiniao de Elza Berquo, diretora do Nepo (Nucleo de Estudos de Populacao da Unicamp), e a busca macica, por parte dos habitantes dos grandes centros urbanos, de uma qualidade de vida melhor da que oferecem as metropoles.

Segundo Berquo, havera a fixacao das pessoas em cidades medianas que se transformarao em polos de referencia, menores e com menos problemas que as megacidades.

Algo parecido com o que esta acontecendo em Campinas e Ribeirao Preto, no interior de Sao Paulo, que oferecem vida cultural e infra-estrutura de servicos parecida com a das grandes cidades, sem, no entanto, estarem saturadas.

Essa mudanca na concentracao populacional estara ocorrendo ao mesmo tempo em que outra tendencia for se cristalizando: uma distribuicao de renda mais harmonica e mais equitativa.

"O sonho de que as solucoes para todos os problemas estao nos grandes centros esta no fim. E isso e uma boa noticia. Deve-se comemorar", diz Berquo.

Numeros do Seade (Sistema Estadual de Analises de Dados) mostram que a cidade de Sao Paulo, por exemplo, cresce menos a cada decada.

Nos anos 60/70, tinha sua populacao aumentada anualmente na razao de 4,92%. Nos anos 70/80, o crescimento diminuiu e foi para 3,67%. De 1980 a 1991, o crescimento anual chegou a 1,15%. Ate o ano 2000 nao deve sair desse patamar percentual.

De acordo com dados do Nepo, a taxa atual de fecundidade no Brasil e de 2,5 filhos por mulher. Em 1980, era de 4,5 filhos por mulher.

Ate na regiao Nordeste, onde essa taxa chegou, em 1980, a seis filhos por mulher, atualmente ja baixou para 3,7.

Hoje vivem no Brasil 152 milhoes de pessoas. Em 2000, serao 179 milhoes de brasileiros.

Com excecao dos paises africanos, a taxa de fecundidade no mundo esta diminuindo, com forte tendencia de estabilizacao ou crescimento populacional negativo.

Na Africa, a media de fecundidade ainda e de seis filhos por mulher.

No caso especifico do Brasil, a expectativa dos cientistas e que a partir de 2020 o pais va ter seu crescimento populacional estabilizado e, por volta de 2050, essa taxa chegara a zero. Isso significa que o numero de mortes vai se igualar ao de nascimentos.

A desaceleracao populacional no Brasil poderia ate ser mais rapida, "nao fosse o alto contingente de mulheres que ainda esta se reproduzindo", segundo Elza Berquo.

Se o excesso de populacao e um problema, a implosao demografica tambem. Hungria, Alemanha e Italia, entre outros paises, enfrentam crescimento populacional negativo e envelhecimento de suas populacoes.

Ou seja, em breve terao que "importar" gente para suprir as atividades mais corriqueiras. Na Italia, por exemplo, o numero de obitos e maior que o de nascimentos.

Na Franca, a media de fecundidade e de 1,3 filho por mulher. Para efeito de comparacao, em Sao Paulo, segundo a demografa Bernadete Waldvogel, do Seade, a media e de 2,2 filhos por mulher. Na decada de 80, cada brasileira tinha 3,4 filhos. Na de 70, 4,2. "Em cada decada esta diminuindo um filho", resume Waldvogel.

Sem levar em conta essa tendencia de queda apontada pelo Seade e Nepo, um relatorio produzido pela ONU (Organizacao das Nacoes Unidas) projeta que em 2010 a cidade de Sao Paulo sera a segunda maior do mundo, perdendo apenas para Toquio e na frente de Bombaim, Xangai, Lagos, Cidade do Mexico, Beijing, Dacar, Nova York e Jacarta, nessa ordem.

O relatorio da ONU mostra uma Sao Paulo caotica no ano 2000, com 25 milhoes de habitantes. Estudos do Seade projetam uma cidade parecida com o que e hoje, com 10,7 milhoes de habitantes.

No segundo semestre deste ano, no Cairo (no Egito), acontece uma conferencia internacional sobre crescimento populacional.
