CIDADE E CANTADA EM MAIS DE 1.800 MUSICAS

VICTOR AGOSTINHO 

Aos 440 anos Sao Paulo ja foi cantada em pelo menos 1.800 musicas. Essa historia de citar a cidade comecou em 1750, quando dois compositores (Calixto e Anchieta Arzao) decidiram fazer "Missa a Sao Paulo", partitura recuperada e gravada pela primeira vez em 1970 com regencia de Julio Medaglia. Depois disso, parece que nao foi mais possivel conter homenagens e desilusoes musicais dos compositores pela que e hoje a terceira maior metropole do mundo. Ate a primeira frase do Hino Nacional menciona Sao Paulo: "Ouviram do Ipiranga..."

Esses dados foram pesquisados por um paraibano de Joao Pessoa, radicado em Sao Paulo desde 75, que ha cinco anos levanta a historia musical da cidade em sebos e livrarias. O escritor e jornalista Assis Angelo, 41, esta agora preparando o que ele chama de a primeira enciclopedia musical sobre Sao Paulo. Os primeiros 300 verbetes ja estao escritos. Angelo acredita que o material resultante da sua pesquisa e suficiente para 900 verbetes e umas 600 paginas de livro, a espera de patrocinadores.

E como seu trabalho e enciclopedico, vale dizer que a cidade ja foi cantada de "A" a "Z", passando por "X" e "Y", por interpretes e compositores de todos os Estados brasileiros. Por exemplo, com "Z", "Zona Leste Total" (de Luiz Carlos, 1991); com "X", "Xamego Paulista" (de Arlindo Bettio e Nhozinho, 1987); com "Y", "Yaya do Peruche" (de L. Correa e Rodolfo Vila) e com "A", entre outras, "A Baixada do Glicerio" (de Enerdino Ortiz, Joao Marques e Manoel Lourenco).

Se quantidade significar amor, Adoniram Barbosa foi o mais apaixonado dos cantores. Adoniram lidera o ranking com nada menos que 22 musicas sobre Sao Paulo. Tom Ze e a dupla Tonico e Tinoco tambem tem la sua quedinha pela cidade. Cada um gravou 11 musicas.

Quem pensa que Caetano Veloso parou na "arroz de festa" Sampa quando quis falar da cidade, mostra ou que nao entende nada desta cidade ou que nao sabe nada de Caetano. O doce barbaro fala de Sao Paulo em outras cinco musicas, menos que Itamar Assumpcao (dez musicas) e mais que Alvarenga e Ranchinho, que gravaram quatro composicoes. O ano em que mais se cantou Sao Paulo foi o do 4.o Centenario, 1954. Foram gravadas 72 musicas, com versoes ate japones enaltecendo a cidade. Nem Hebe Camargo deixou de gravar a sua. "A Hebe vai ficar uma arara, mas a musica que ela gravou, "Pauliceia em Festa", era um horror, muito ruim", diz o pesquisador Angelo.

Ja a composicao "IV Centenario", de Mario Zan e J. M. Alves, fez tanto sucesso na epoca, que vendeu, numa Sao Paulo quase provinciana, mais de cinco milhoes de discos. So para registro, Mario Zan e o autor do bolero que so estourou e ficou bastante conhecido depois de gravado em espanhol. A estrofe e esta: "Dizem que os homens/ nao devem chorar/ por uma mulher/ que nao soube amar..."

Se o Campeonato Paulista algum dia for definido pela quantidade de musica composta para os times, so vai dar Corinthians. Das 140 musicas compostas para os clubes paulistas, 85 foram dedicadas ao time do Parque Sao Jorge.
