Como direcionar sua empresa para o cliente

E preciso inverter as estruturas para diminuir a distancia entre o cliente e os que detem o poder de decisao.

Empresa fadada ao insucesso tem duas caras: uma real, outra para o cliente. Na hora de vender, promessas; quando o cliente confere, decepcoes. E dificil encontrar o responsavel, quando a empresa nao e direcionada a satisfacao total dos clientes.

Nas estruturas tradicionais de empresas, onde o mando predomina sobre a responsabilidade individual, nao e possivel sequer aprender em cima dos proprios erros. Faz-se de tudo para que nao haja registro do erro, para que ele nao seja do conhecimento dos que detem o poder de mando.

E preciso inverter a estrutura, colocando o cliente como a pessoa mais importante da organizacao. Mas isso nao pode ser apenas um discurso de boas intencoes. Vai exigir mudancas para as quais existem duas palavras-chave: delegacao e cooperacao; disseminacao das informacoes.

1 SATISFACAO DO CLIENTE

Colocar a pessoa certa, na hora certa, para fazer certo, da primeira vez, o que o cliente deseja. Este e o padrao de excelencia desejado. Mas sera que existe mesmo na organizacao o "lugar certo" para essa "pessoa certa"? Sera que a estrutura da empresa esta direcionada a satisfacao total do cliente?

A maioria das empresas possui estruturas tradicionais de comando, onde o cliente relaciona-se com as pessoas que tem menor poder de decisao. Existe uma distancia enorme entre os que detem o poder (a direcao superior) e o cliente.

O ovo de Colombo e revirar totalmente esta estrutura superada. E adotar a "piramide invertida" da Qualidade Total. Ai, as pessoas mais importantes na organizacao passam a ser as de atendimento e vendas.

Sao elas que tem contato direto com o cliente. Os demais funcionarios sao responsaveis pelo bom desempenho do pessoal de frente. A direcao fica na base da piramide: seu papel e dar sustentacao a finalidade de bem atender.

A delegacao de poder e fundamental nesse tipo de organizacao participativa e cooperativa. Os acontecimentos mais importantes nao sao as reunioes de chefia, mas os momentos em que a empresa tem contato direto com o cliente, os "momentos da verdade".

A empresa passa a estruturar-se para transformar em sucesso esses "momentos da verdade". Por isso, os clientes estao no topo do organograma. Todos os demais setores se transformam em fornecedores de facilidade para os eventos de satisfacao do cliente. O fluxo de operacoes estara direcionado para o atendimento do cliente.

2 RELACIONAMENTO COOPERATIVO

A responsabilidade compartilhada e o trabalho em equipe so poderao se desenvolver se a estrutura permitir uma interacao constante entre as areas.

A empresa toda e um macroprocesso, uma equipe unica voltada para o objetivo comum de atingir altos niveis de produtividade, com a manutencao e a conquista de novos clientes.

3 DISSEMINACAO DE INFORMACOES

O fluxo de informacoes que parte do cliente (pedidos, avaliacoes, reclamacoes, expectativas) passa pelos diferentes departamentos da empresa e deve retornar como resposta e solucao, de maneira agil, ao cliente. O fluxo da decisao e a cadeia cliente-fornecedor devem estar alinhados aos valores que o cliente preza: cortesia, presteza, eficiencia, receptividade e personalizacao.

E conhecido o fenomeno de "ruido na comunicacao": a informacao se enfraquece e deforma quanto maior o numero de transmissores e receptores intermediarios. E comum a gerencia desconhecer a realidade da operacao "na ponta".

A perda de competitividade e a consequencia mais direta da falta de agilidade nas decisoes, perda de informacoes, aumento da burocracia interna, pois, nos "momentos da verdade", o funcionario precisa tomar decisoes que implicam, muitas vezes, questoes vitais para o cliente. Frequentes consultas aos niveis superiores causam perda de tempo e dinheiro. A reducao dos niveis hierarquicos ao minimo necessario traz agilidade. Experimente.
