JOAO ALVES JA NAO CONSEGUE ANDAR NAS RUAS

BOB FERNANDES 

O deputado Joao Alves de Almeida (ex-PPR-BA) nao esta conseguindo andar nas ruas: "Fui fazer compras com a protecao de um delegado e um safado gritou pega ladrao. A coisa esquentou e eu tive que voltar para casa", disse Alves  em seu apartamento.

O poder politico e economico, Brasil afora, criou e aferrou-se a um mundo proprio, com regras e costumes particulares. Alves e apenas um rosto que se tornou mais visivel em meio a este conglomerado de poder ate ha pouco invisivel. Um rosto sem rugas, o de Alves, gracas a plastica da clinica brasiliense Daher.e Joao Alves e chegado a cirurgias corretivas. Nascido em Sao Miguel dos Campos (AL), declara ser natural de Maceio. Os cabelos sao negros? Tintura "Tabletes Santo Antonio". As cirurgias sao, as vezes, delicadas. Grace, aos l7 anos, e a razao da vida do deputado. Na sala do apartamento, acima do piano Schneider e da estatueta de Franz Wagner, esta o retrato de Grace. Que ja foi neta e hoje e filha de Alves. Nascida do amor de Joao com um sobrinha, Maria, Grace foi registrada inicialmente como filha de Carlos Almeida, filho do deputado. Quando ela tinha quatro anos, Joao Alves fez nova cirurgia corretiva. Foi ao cartorio e Grace deixou de ser neta para se tornar filha.

Os olhos se enchem de lagrimas quando Alves fala de Grace. Com os gritos de "pega ladrao" o deputado se trancou em seu mundo particular, mas os ecos fizeram mal a filha. Perturbada, quando a CPI se iniciava foi atropelada e quebrou a bacia. Deitada na cama, o pai nao conseguia afasta-la dos telejornais. "Ela nao diz nada. Todo dia ela me da um abraco, um beijo, mas nao diz nada", conta o deputado. Em Salvador o irmao, Cicero, assiste aos telejornais: "E horrivel, choca, voce nao tem o que dizer."

Cicero e l3 anos mais novo, mas sabe que o irmao passava pouco dos 12 anos quando deixou o interior de Alagoas e rumou para Maceio, onde trabalharia no comercio por 8 anos ate a mudanca para Salvador.

Em 1942 Joao Alves se tornava inspetor nacional da Previdencia. Da Previdencia viria o salto para a politica. Ambicioso, Alves frequentava o Palace Hotel, na avenida Chile, o grande ponto de encontro de politicos e poderosos em Salvador.

Atraves do senador e futuro governador Landulfo Alves, conheceu Getulio Vargas. Candidato a deputado federal, foi derrotado. Getulio, a pedido de Landulfo, nomeou-o delegado do Instituto de Aposentadoria e Pensao dos Bancarios da Bahia."Getulio era um grande homem, muito amigo meu", diz Alves.

Com Getulio, conheceu Joao Goulart. Com Jango chegou ao poder. Frequentava o Palacio do Catete, viajou com Jango pelo interior da Bahia montando o PTB e nesse partido obteve o primeiro dos seus oito mandatos em 1962. Empregava medicos e funcionarios na Previdencia.

E o autor da emenda que permite aos medicos a acumulacao de dois cargos. E dele a emenda que instituiu o 13.o salario para aposentados e pensionistas da Previdencia. E ainda o responsavel pela legalizacao do trabalho temporario, das ferias para trabalhadores avulsos, e pela lei que obriga o reajuste das aposentadorias e pensoes a cada elevacao do salario minimo.

O Joao Alves dos anos 60 chegou a ser um radical -e chegou a defender um "golpe com Jango". Recordou Alves em sua conversa com a Folha: "Eu cobrava do Jango uma alianca com os generais, nao com cabos e soldados." Talvez pela explicitacao de suas aliancas preferenciais, o golpe dos generais, quando veio, passou ao largo do deputado radical.

Nos governos militares e ja nos anos 80, ele, na Arena e sucedaneos, se tornaria o homem forte do Orcamento. O deputado deixava escapar sinais exteriores de riqueza no final da decada. A Mercedes-Benz cor de ouro comecou a ser usada mesmo para atravessar os 100 metros que separam os anexos 3 e 4 na Camara dos deputados. O Learjet foi, repetidamente, oferecido aos amigos.

Joao Alves de Almeida tem obsessao por tentar parecer aquilo que nao e, assim como imagina nao ser o que e. "Eu nao sei porque tudo isso", diz, na porta do elevador, pedindo um favor ao reporter, o unico em duas horas de conversa: "Meu filho, ve se bota uma foto onde eu to bonito."
