O segundo sim de Diana

NELSON FRANCO JOBIM (Correspondente)

Princesa de Gales finalmente aceita o divorcio, mas diz que mantera privilegios e titulo. Acordo deve custar R$ 40 milhoes

LONDRES - O grande conto de fadas deste fim de seculo termina sem final feliz. Ontem, dois meses depois do apelo da rainha Elizabeth II, a princesa Diana aceitou o pedido do divorcio do principe Charles. Diana vai continuar morando no Palacio de Kesington, tera um escritorio no Palacio de Saint James, podera opinar em todas as decisoes sobre os filhos e mantera o titulo de princesa de Gales, anunciou uma porta-voz da princesa.

Mas a familia real disse que estas condicoes sao um pedido e ainda nao estao acertadas definitivamente. Em encontro sigiloso, ontem a tarde, no Palacio Saint James, residencia oficial do principe Charles desde a separacao do casal real, em dezembro de 1992, Diana finalmente concordou com o divorcio. Os advogados dos dois principes vao discutir agora os termos da dissolucao do casamento. Especula-se que o acordo financeiro possa chegar a quase R$ 40 milhoes.

Tanto o Palacio de Buckingham quanto o governo britanico foram aparentemente tomados de surpresa pelo anuncio, feito por Jane Atkinson, porta-voz de Diana, em declaracao exclusiva a radio e televisao britanica BBC: "A princesa de Gales concordou com o pedido de divorcio do principe Charles. A princesa continuara a se envolver em todas as decisoes relativas aos filhos e permanecera no Palacio de Kesington, mantendo escritorios no Palacio de Saint James. A princesa de Gales vai reter o titulo e sera chamada de Diana, princesa de Gales."

Igreja - A maior autoridade eclesiastica da Igreja da Inglaterra, o arcebispo da Cantuaria, George Carey, "espera e acredita que isto seja do melhor interesse de todos os envolvidos", comentou laconicamente um assessor. Como o rei ou rainha chefia a Igreja Anglicana, Charles deve acumular este cargo quando subir ao trono.

O problema e que atualmente a lei proibe que uma pessoa divorciada chefie a Igreja. Mas juristas britanicos entendem que nao havera problema em mudar a lei. Afinal, Henrique VIII rompeu com o Vaticano, criando a Igreja da Inglaterra, em 1534, para se divorciar de Catarina de Aragao, a primeira de suas seis esposas.

O principe promete nao se casar de novo, apesar de ter sido visto em publico, no ano passado, em companhia de sua amante, Camilla Parker-Bowles. Diana, no entanto, jamais sera rainha-mae, explica o historiador real David Starkey: "Para ser rainha-mae, e preciso ter sido rainha-consorte. Ela sera apenas princesa. Mas nao vejo problema constitucional. O problema e de opiniao publica", diz.

Starkey acredita que houve um conflito de personalidade entre os principes porque Charles e uma pessoa discreta, recatada e Diana preferiu se tornar uma celebridade. Sem duvida, a princesa gosta de brincar com fogo e de manipular a midia. Sua grande tacada publicitaria custou-lhe o divorcio. Na entrevista a TV BBC divulgada em novembro passado, Diana admitiu ter cometido adulterio com o capitao James Hewitt. Foi demais para a rainha.

Em dezembro, Elizabeth II ordenou aos principes de Gales que se divorciassem o mais rapidamente possivel. Diana resistiu um pouco mas acabou concordando. Tres dos quatro filhos da rainha da Inglaterra estao separados. O quarto, o principe Edward, deve anunciar em breve o seu casamento com Sophie Rhis-Jones. Cabera a ele, que ja foi acusado de homossexualismo pela imprensa sensacionalista, lavar a honra da escandalosa monarquia da Inglaterra.
