Massacre no Libano

Apanhado na dinamica do olho por olho, dente por dente, Israel erra o alvo e mata 100 libaneses num campo de refugiados

BEIRUTE - O confronto entre Israel e a guerrilha fundamentalista do Hisbola (Partido de Deus) completou ontem oito dias de forma sangrenta. Bombardeios da artilharia israelense contra o Sul do Libano provocaram dois massacres: o primeiro, em Nabatie, matou 10 pessoas, entre elas um bebe de tres dias. O segundo, horas depois, atingiu uma base das Nacoes Unidas transformada em acampamento em Cana, nos arredores de Tiro, matando pelo menos 100 pessoas e ferindo mais de 190, quase todos civis, a maioria mulheres e criancas, que se haviam refugiado no local para escapar dos bombardeios israelenses. O bombardeio israelense aconteceu em resposta a um ataque com foguetes Katyusha, lancados pelo Hisbola de uma posicao a 300 metros da base. A rota dos foguetes foi refeita por radares israelenses, e 15 minutos depois Israel bombardeou em resposta, errando o alvo.

O Hisbola negou que tivesse lancado foguetes de posicoes proximas a base da Forca Provisoria das Nacoes Unidas no Libano (Unifil, das iniciais em ingles), acusando Israel, num comunicado divulgado em Beirute, de "espalhar boatos falsos". Mas o ataque do Hisbola foi confirmado por um porta-voz das Nacoes Unidas.

O massacre deixou indignada a populacao, arrasados ate mesmo fotografos e cinegrafistas acostumados a registrar cenas semelhantes, e provocou imediata e vigorosa reacao internacional. Parentes da vitimas gritavam ao lado dos corpos, culpando Israel mas tambem acusando o Hisbola, por ter atirado de local tao proximo ao campo sabendo que Israel costuma rastrear os ataques.

O primeiro-ministro israelense, Shimon Peres, disse lamentar o bombardeio, mas responsabilizou o Hisbola pelo episodio. "O unico culpado e o Hisbola, e se os sirios e os libaneses nao impedirem ele vai provocar uma tragedia no Libano", afirmou o primeiro-ministro, durante entrevista coletiva a imprensa, em Tel Aviv. Israel acusa o Libano e a Siria de serem coniventes com os terroristas instalados em territorio libanes, de onde atacam constantemente alvos civis no Estado judeu. Em entrevista a televisao francesa Antenne 2, o primeiro-ministro libanes, Rafic Hariri, declarou-se "verdadeiramente comovido" pelas declaracoes de Peres, e desafiou o premier israelense a mostrar "coragem", reconhecendo que o bombardeio foi "um erro".

Carnificina - Quinhentos civis libaneses se haviam refugiado no campo para fugir dos bombardeios israelenses ao Sul do Libano. O reporter Brent Sadler, da rede de TV a cabo CNN, falou de "cenas terriveis de carnificina". Sadler, que esteve no local, contou que muitos fotografos e cinegrafistas baixaram as cameras e comecaram a chorar diante dos corpos mutilados de homens, mulheres e criancas. Os feridos, entre eles alguns soldados da ONU, foram levados para hospitais de Tiro.

Antes do bombardeio contra Cana, um ataque da aviacao israelense contra Nabatie, tambem no Sul do Libano, destruiu uma casa, matando 10 pessoas, entre elas uma mae e sete filhos. Uma das criancas era um bebe, de apenas tres dias. O pai, em peregrinacao a Meca, nao chegou a conhecer o filho.

Apesar do choque provocado pela morte de tantos civis, Israel afirmou que pretende continuar os bombardeios. "Acredito que a operacao va continuar, pelo menos por alguns dias, mas e impossivel fixar um prazo. Pode levar uma semana ou 10 dias", disse o ministro do Exterior, Ehud Barak, ex-comandante militar, a radio do exercito israelense.

Alvos - Um porta-voz do governo israelense, Uri Dromi, reiterou que Israel nao tem outra escolha, pois a prioridade e interromper os ataques de Katyushas contra o pais. Dromi afirmou que as operacoes parariam se foguetes parassem de cair. "Mas o Hisbola aumentou os ataques, em vez de cessa-los", afirmou. Os israelenses acusam o Hisbola de se esconder atras de civis. Questionado por um reporter da CNN sobre o ataque a Nabatie, o chanceler Barak disse que Israel bombardeou a casa onde morreram varios civis porque momentos antes avioes israelenses tinham sido alvejados exatamente daquele local.

Quando o reporter perguntou a Barak sobre a promessa de nao atacar o Hisbola se houvesse perigo de matar civis, Barak respondeu que o piloto que bombardeou a casa nao podia saber que havia civis la. Shimon Peres, que se reuniu com o presidente palestino Yasser Arafat ontem, reagiu ao ataque de Nabatie (o outro nao havia ocorrido ainda) dizendo que pensava que a cidade estava vazia, que todos foram instruidos a deixar suas casas. Mas os libaneses responderam a isso dizendo que nao tinham para onde ir com seus filhos e perguntaram que direito Peres teria de manda-los sair de suas casas.

O primeiro-ministro israelense disse que esta disposto a aceitar o cessar-fogo proposto pelos EUA se o Hisbola se comprometer a parar de atirar contra o Norte de Israel. Em entrevista a CNN, de Damasco, na Siria, o primeiro-ministro libanes, Rafic Hariri, acusou Israel de obstruir as negociacoes. "Nao e o Libano que esta recusando uma solucao politica, e Peres", disse Hariri. "Veja o que esta acontecendo. Ele esta matando inocentes e deixando o Hisbola intacto", afirmou.

Os ataques de Israel foram iniciados ha nove dias, depois que foguetes Katyusha lancados pelo Hisbola feriram 36 civis na cidade israelense de Kiriat Shmona. Desde entao, Israel vem bombardeando sistematicamente o Sul do Libano, sem ter conseguido impingir grandes danos ao grupo terrorista - as baixas sao praticamente todas civis.

