Polemica de padre e filosofo

Abade Pierre apoia Garaudy contra Israel

PARIS - Esta em ponto de ebulicao na Franca a polemica provocada pelo apoio do Abade Pierre, considerado o homem mais popular do pais, a seu velho amigo o filosofo Roger Garaudy - ex-comunista e ex-catolico convertido ao islamismo - em torno das teses de revisao do Holocausto que este sustenta em seu livro Os Mitos fundadores da politica israelense. A simpatia hipotecada pelo sacerdote ao polemista - e nao necessariamente a todo o conteudo de suas teses - repercutiu mal no momento em que Garaudy e processado com base na lei que pune a negacao de crimes contra a humanidade, e semeou a confusao na comunidade judaica e na opiniao publica.

Animos - O tema nao podia ser mais delicado, e os animos, mais facilmente exaltaveis. Militante islamico, Garaudy considera no livro que genocidio e holocausto sao palavras exageradas para os "pogroms" nazistas; propoe "uma historia critica dos crimes hitleristas"; e assume posicao combatente contra "o dogma dos seis milhoes de judeus exterminados", que segundo ele e usado para justificar os excessos da politica de Israel na Palestina e para deixar o Estado judeu "acima das leis internacionais". Garaudy apresenta os "historiadores criticos" - ou negacionistas - como pesquisadores perseguidos cujos trabalhos nao foram contestados cientificamente. E se aventura numa tentativa de relativizar o horror: segundo ele, gente de outros povos foi morta tambem pelos nazistas e nem todos os judeus morreram em camaras de gas, mas tambem de fome, em marcha forcada ou a bala.

A questao poderia ser: aonde semelhante linha de pensamento levaria? Mas o fato e que, relativizacao, revisao ou negacao, o que escreve Garaudy e passivel, na Franca, das penas da lei Gayssot, que no seu caso foi invocada pelo Movimento Contra o Racismo e pela Amizade entre os Povos. O pensador foi indiciado e podera passar um ano na cadeia.

Onde a porca torceu o rabo, no entanto, foi na intervencao do Abade Pierre, o homem que espalhou pelo mundo as Comunidades de Emaus, que ensinou os franceses a pensarem mais nos pobres, que renunciou a fortuna pessoal, ajudou judeus a escaparem para a Suica durante a Segunda Guerra e e membro da Liga Contra o Racismo e o Anti-semitismo (Licra).

Calunia - Tambem simpatizante da causa palestina, o sacerdote de 83 anos foi solicitado por Garaudy a sair em sua defesa, como outros amigos. Comecou por considerar "uma calunia confundir teu livro com as teses revisionistas". Mais adiante, reconheceu nao ter lido o livro, mas um resumo, insistindo porem em argumentos como o do numero de mortos no campo de concentracao de Auschwitz, onde se afirmou inicialmente que houve 4 milhoes de vitimas, numero corrigido posteriormente para 1 milhao; mesmo considerando que "a abominacao e a mesma", o abade sustenta haver ai uma demonstracao de que o tema deve ser objeto de investigacao imparcial.

O Abade Pierre foi chamado a explicacoes na Liga contra o Racismo. Recuou, disse que nao entra no merito do livro nem apoia suas teses, mas repisou o argumento da integridade intelectual de Garaudy e da necessidade de debater livremente este tema.

Os jornais estao cheios de contestacoes, respostas e desafios ao abade. E ontem, enquanto a hierarquia catolica mantem cauteloso silencio, ele voltou a carga em entrevista ao Liberation, dizendo-se satisfeito com a polemica: "Muita gente me tem dito obrigado pela coragem de questionar um tabu. E preciso parar de chamar de anti-semita quem questiona a historia do Holocausto. Nao nos deixaremos mais chamar de antijudeus ou anti-semitas por dizer que um judeu canta mal."

