Juras de amor no ciberespaco

SILVIA GOMIDE

Dia do padroeiro dos namorados e comemorado na Internet

A Internet e um ambiente propicio para os altos e baixos do coracao. Isso todo mundo ficou sabendo ao acompanhar o romance entre Dara e Julio Falcao, na novela Explode Coracao, da TV Globo. Na grande rede de computadores que interliga pessoas no mundo todo, o amor e o odio estao presentes, por isso, ontem, dia de Sao Valentim (Valentine's Day), em que se comemora o dia dos namorados em varios paises do Hemisferio Norte, a grande rede abriu espaco para os apaixonados.

Na Internet ha varios enderecos dedicados ao assunto. Neles, pode-se comprar chocolate, vinho, lingeries, enviar cartoes e ate pedir o ser amado em casamento pela rede, de modo publico ou nao. Um dos enderecos mais obvios e o Valentines.com - love at first site (amor no primeiro endereco) (http://www.valentines.com). Nesse ciberlocal, o objetivo e ajudar os apaixonados a manter a chama do amor acesa. Ha cartoes de visitas, cartas romanticas. Duas pessoas respondem duvidas amorosas via correio eletronico. Entre as duvidas dos internautas apaixonados estao: o que fazer se uma mulher lhe oferecer flores ou como confiar em alguem depois de ter sido magoado em outro relacionamento.

No Palacio do amor de Afrodite (http://www.purple.co.uk/purplet/love.html), alem de ligacoes para varias outras paginas regidas pelo Cupido, os enamorados encontram, entre muitos desenhos melosos e apaixonados, musicas, poemas, cartoes, dicas para mimar os amantes e arquivos com sons de varios tipos de beijo (french kiss, cyberkiss, english french kiss), alem de uma proposta de casamento on-line, em que basta preencher seu nome e nome do futuro conjuge. Nessa pagina, ha ligacoes para paginas comerciais onde pode-se comprar flores, vinho, chocolate, lingeries e ate um carro para presentear namorados.

Timidos - Para os enamorados timidos ou que tem dificuldade para lidar com as palavras, o melhor e apelar para o The Cyrano Server (http://www.nando.net/toys/cyrano.html). Calcada na peca teatral escrita no seculo passado pelo frances Edmond Rostan - em que o feio Cyrano de Bergerac escrevia as cartas que apaixonavam a namorada de um amigo bonitao -, a pagina se propoe a escrever os e-mails enquanto o usuario leva a fama. Um detalhe: as cartas sao escritas em ingles. Para o computador escrever uma carta pelo internauta, a maquina pede dados como o estilo de carta desejado (indecisa, surreal, desesperada, intelectual) e adjetivos que descrevam a pessoa amada, alem da comida preferida dela.

Na pagina Valentine's Day (http://www.nando.net/toys/valentine.html) ha dados curiosos sobre o dia de Sao Valentim, santo decapitado por um imperador romano no dia 14 de fevereiro de 269. Valentim, um bispo estudioso, entrou para a historia como um protetor dos jovens, aos quais ajudava a escrever cartas de amor. Seus ossos, guardados hoje na igreja de Santo Antonio, em Madri, atraem ate hoje romarias de pessoas que vao pedir ao santo felicidade no amor.

Ate o dia 17, na Internet, tambem esta sendo comemorada a Semana do dia do casamento: no endereco http://www.randomc.com/÷rmachan fica-se sabendo que ha varios eventos sobre o assunto e, no mesmo site, e possivel votar no casal mais romantico ja existente.

Outras paginas da World Wide Web (parte grafica da rede) tem sugestivos titulos como A escolha do Cupido, The Valentine's Thief: a children story, Hearts- the game, Cupid's Chapel of Love, Love Bytes Web Valentine e a Screen Saver for Valentine's Day (um descanso de tela para o dia dos namorados). Como o dia dos namorados no Brasil cai em 12 de junho, da tempo de pesquisar as dicas nos enderecos internacionais e utiliza-las por aqui.

Namoro no ciberspaco acaba em... casamento no ciberspaco. Nada mais natural. Faltava apenas um casal que se dispusesse a reconhecer a seriedade de sua relacao e resolvesse subir no altar informatizado. Os americanos Joseph Perling e Victoria Vaughn aceitaram o desafio e se tornaram pioneiros do sacramento on line. Ontem, em pleno dia dos namorados nos EUA, eles disseram sim e juraram fidelidade eterna via Internet - ele, de seu laptop em Venice Beach, na California; ela de seu terminal em Hollywood, no mesmo estado. A cerimonia, realizada atraves da rede Compuserve, foi abencoada e oficializada - via computador, e claro - por um padre de uma igreja em Beverly Hills, tambem na California.
