Queda de Boeing causa 189 mortes

Acidente na Republica Dominicana com aviao lotado de turistas alemaes levanta duvidas sobre a seguranca dos voos charter

SANTO DOMINGO - Equipes de socorro retiraram ontem das aguas do Atlantico 79 corpos dos 189 ocupantes de um Boeing 757-200 que caiu no mar por volta de meia-noite de terca-feira, cinco minutos depois de ter levantado voo do centro turistico de Porto Plata, na Republica Dominicana. O aparelho, da empresa turca Birgen-Air, fretado pela agencia alema Oeger Tours, transportava 176 passageiros, todos alemaes, com uma possivel excecao de dois deles, que seriam poloneses. Levava tambem 13 tripulantes, 11 deles turcos, e duas aeromocas dominicanas, as irmas Francis e Ibeyse Ramos.

Segundo a Forca Aerea Dominicana, que esta sendo ajudada nos trabalhos de resgate por unidades da Guarda Costeira dos Estados Unidos, nada indica que tenham havido sobreviventes. O aviao caiu numa area infestada de tubaroes, onde ontem as ondas se elevavam a mais de tres metros. Pequenos pedacos do aparelho foram vistos flutuando em meio a uma grande mancha de combustivel e oleo. Helicopteros e embarcacoes particulares tambem participam da busca aos corpos. Por falta de lugar suficiente no necroterio da cidade, eles estao sendo depositados em caminhoes frigoriferos, para posterior identificacao.

Comocao - Porto Plata e um balneario dominicano muito procurado por turistas alemaes. O Boeing fazia um voo charter com destino a Berlim, com escala em Frankfurt. No aeroporto de Schoenefelf, em Berlim, os parentes dos passageiros, desesperados com as noticias do acidente e a impossibilidade de haver sobreviventes, tiveram a sua disposicao uma sala especial onde, isolados da imprensa e dos curiosos, eram atendidos por medicos, psicologos e religiosos.

Em Hamburgo, o proprietario da agencia de viagens Oeger Tours, Vural Oeger, disse estar informado de que as condicoes meteorologicas eram extremamente desfavoraveis no momento da decolagem, e que o aparelho "foi muito provavelmente atingido por um raio", que paralisou suas duas turbinas. Em Frankfurt, Oliver Will, diretor da associacao Cockpit (Cabine), de aeronautas alemaes, afirmou que o acidente "e um exemplo tipico de linhas aereas exoticas que entram nos mercados alemaes sem que estes conhecam seus padroes de seguranca".

Riscos - De acordo com Will, as pessoas devem ser sempre lembradas de que a passagem mais barata envolve algum risco, pois os precos reduzidos sao geralmente uma decorrencia de cortes nas revisoes dos aparelhos e reducao do tempo de treinamento das tripulacoes.

O representante da Cockpit recusou-se a especular sobre as causas do acidente, mas rejeitou a hipotese de este ter sido consequencia de um raio. "Para um aviao desse tamanho nao existe mau tempo", disse.

Investigacoes - Depois de ter emitido uma nota segundo o qual o Boeing nao estava segurado - o que significa que nao tinha condicoes de voo -, o Ministerio dos Transportes da Alemanha retificou essa informacao, quando a Oeger Tours apresentou as apolices de seguro. Ainda assim, o aparelho nao tinha permissao para entrar no espaco aereo alemao, acrescentou o Ministerio. Tecnicos alemaes partiram ontem para a Republica Dominicana, para participar das investigacoes sobre as causas do acidente, um dos maiores da decada.

Em 20 de dezembro do ano passado, um aviao do mesmo tipo, Boeing 757, da empresa American Airlines, caiu na Colombia, causando a morte de 161 pessoas. Em 1994, a queda de um Airbus da China Airlines, de Formosa, causou 264 mortes nas imediacoes do aeroporto de Nagoia, no Japao. Houve sete sobreviventes.

