A ascensao da ultradireita

FLAVIA SEKLES (Correspondente)

Comentarista Pat Buchanan conquista votos do eleitorado republicano nos EUA

WASHINGTON - O resultado da eleicao primaria no estado americano de Iowa, o primeiro grande passo na marcha para a indicacao do candidato do Partido Republicano que desafiara Bill Clinton na eleicao presidencial de novembro, tem implicacoes muito maiores que a simples divisao dos votos. Como era esperado, o senador Bob Dole ganhou, com 26% dos votos, mas teve uma vantagem de apenas 3 pontos percentuais sobre o segundo lugar. Ate mesmo o ex-comentarista de televisao Pat Buchanan se surpreendeu com seus 23% de votos, que o fizeram ficar parecendo o verdadeiro vencedor. O ex-governador do Tennessee Lamar Alexander, em terceiro lugar, com 18%, tera agora seus 15 minutos de fama, a menos que consiga milagres nos proximos estados que votarao. O quarto lugar de Steve Forbes, com 10%, mostra que e impossivel comprar a eleicao, e o quinto lugar do senador Phil Gramm, com 9%, coloca um ponto final em sua campanha.

Aborto - "Iowa desempenhou o seu papel tradicional", disse o analista politico Steffen Smith, professor da Iowa State University. "Reduziu o campo de pre-candidatos de nove para quatro, talvez cinco, mas dificilmente Gramm se recuperara."

Pat Buchanan, que segundo pesquisas de boca de urna levou 41% dos votos da chamada direita crista, foi oficialmente consagrado como porta-estandarte da ala mais conservadora do partido, a ala anti-aborto, na qual a Coalizao Crista - grupo que se torna cada vez mais forte desde 1988 - domina um bloco de eleitores muito bem organizados. "Essas pessoas se vestem todos os domingos para ir a igreja", disse Smith. "Se vestirao tambem para votar." Em Iowa, eles representaram 35% dos cerca de 100 mil republicanos que votaram, e tambem foram vitais na vitoria de Buchanan em Louisiana, no inicio deste mes. Buchanan pode ser visto pelos brasileiros que tem acesso a rede de TV CNN: ele aparece todos os domingos, as 21h30, no programa Crossfire, como representante do pensamento conservador.

Entre os que votaram em Buchanan, 43% o fizeram porque ele "melhor representa os valores conservadores do partido", e 51% porque ele promete que, como presidente, faria tudo para tornar ilegal o aborto. Defensor de uma politica isolacionista e protecionista que propoe erguer uma cerca na fronteira dos EUA com o Mexico, para acabar com a imigracao ilegal, Buchanan tambem dominou entre os eleitores mais pobres - aqueles que se sentem mais ameacados pela situacao economica atual dos EUA.

Idosos - A vitoria de Dole, 72 anos, alem de muito apertada, e problematica tambem porque a maior parte de seus eleitores no estado - 41% - tinham mais de 60 anos de idade. Nenhum outro estado tem uma populacao idosa tao grande quanto Iowa. Dole briga pela indicacao do partido pela terceira vez (perdeu para Ronald Reagan em 1980 e para George Bush em 1988) e e muito identificado como politico da velha guarda, num momento em que o eleitorado quer sangue novo.

O terceiro lugar de Lamar Alexander, que alem de ex-governador foi secretario de Educacao no governo de George Bush, nao deixa de consagrar o unico candidato que procurou nao basear toda a sua campanha em anuncios de televisao negativos (criticando os outros candidatos). A maioria dos republicanos que votaram nele (28%) se consideram moderados, e 31% ainda nao haviam decidido em quem votar tres dias atras. Steve Forbes - que acabou gastando US$ 400 por cada voto que recebeu em Iowa - prometeu que gastara varios milhoes de dolares em anuncios de televisao em New Hampshire - o proximo estado que votara, para onde todos os republicanos embarcaram ontem.
