Coreias vivem uma guerra de nervos

Sul aumenta alerta e ameaca atirar se Norte voltar a invadir a zona desmilitarizada, que sofreu tres violacoes desde sexta-feira

SEUL - As Coreias do Sul e do Norte puseram ontem mais lenha na fogueira diplomatica que comecou a queimar ha quatro dias, quando os norte-coreanos iniciaram suas incursoes militares na localidade de Panmunjom, na zona desmilitarizada entre os dois paises: Na sexta-feira o exercito do Norte mandou 100 soldados a regiao; no sabado, 200; e no domingo, 180. O presidente sul-coreano, Kim Young-sam, alertou Pionguiangue que as "inconsequentes provocacoes" nao irao mais ser toleradas, aumentou o alerta militar e deu oprens de atirar se houver nova incursao. Os norte-coreanos acusaram seus vizinhos de estarem preparando uma invasao a seu pais, com a ajuda militar dos Estados Unidos.

Violacao - Os sul-coreanos tentaram ontem angariar o apoio mundial a sua denuncia contra a Coreia do Norte pela violacao da tregua acertada em 1953, que acabou com a guerra entre os dois paises. O porta-voz do ministro do Exterior, Suh Dae-won, disse que a Coreia do Sul pediu a 30 paises, entre eles Estados Unidos, China, Japao e Russia, para que pressionassem Pionguiangue a respeitar o armisticio de mais de 40 anos. Segundo indicou Suh, o pais pensa ate em recorrer ao Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas contra as agressoes.

O ministro da Defesa sul-coreano, Lee Yang-ho, disse ontem que as tropas do pais, apoiadas por 37.000 soldados americanos, estariam prontas para responder a qualquer agressao militar de seus vizinhos. Ele revelou ter se reunido com os chefes militares do pais para decidir como agir frente as provocacoes. Segundo a agencia Yonhap, as tropas foram instruidas ontem para atirar em qualquer soldado norte-coreano que cruzasse a partir de ontem a fronteira com a zona desmilitarizada.

O Comando das Nacoes Unidas considerou a invasao norte-coreana de domingo uma "violacao significativa" do armisticio, mas agregou que nao havia motivo para um alarme. A mesma opiniao e partilhada pelo governo americano. Mesmo assim, os presidentes Kim Young-sam e Bill Clinton irao se reunir na proxima terca-feira, na cidade sul-coreana de Cheju, para discutir qual a melhor atitute frente as movimentacoes militares norte-coreanas.

Um editorial no jornal do Partido Comunista da Coreia do Norte, Rodong Sinmun dizia ontem que os vizinhos do sul enfrentariam um "desastre irrevogavel" caso ignorassem os alertas de Pionguiangue sobre o que considerava ser "movimentacoes beligerantes". Os sul-coreanos realizaram exercicios militares, do dia 28 do mes passado ao ultimo dia 2, reunindo as tres Forcas Armadas. Alem disso, Seul e Washington examinam a possibilidade de reforcar a vigilancia sobre a Coreia do Norte, principalmente com avioes-radar.

Tratado de paz - Muitos analistas acreditam que Pionguiangue espera, com suas supostas provocacoes, obrigar os americanos a iniciar conversacoes bilaterais. O objetivo seria substituir o velho acordo do armisticio por um tratado de paz negociado em separado. Assim, os norte-coreanos passariam por cima do governo de Seul, que consideram um "marionete". "Eles estao apenas pondo um ponto de exclamacao na sua afirmacao, feita ao longo dos ultimos dois anos, de que o armisticio esta morto", analisou Jim Coles, porta-voz do Comando das Nacoes Unidas.

