General apoia Yeltsin e ganha cargo

Lebed assume em plena campanha e denuncia rebeliao

MOSCOU - O presidente Boris Yeltsin e o general Alexander Lebed selaram ontem uma alianca com o objetivo de dar a Yeltsin a vitoria no segundo turno das eleicoes presidenciais russas, no inicio de julho. Lebed vai tentar transferir para Yeltsin os 11 milhoes de votos que lhe deram o terceiro lugar no primeiro turno, ajudando-o a derrotar o comunista Guenadi Ziuganov. Em troca, em plena campanha eleitoral, foi nomeado assessor de seguranca nacional e secretario do Conselho de Seguranca, que assessora a presidencia em questoes de defesa. E, de quebra, ainda conseguiu a cabeca do ministro da Defesa, Pavel Grachev, seu antigo desafeto.

Yeltsin conseguiu outro apoio ontem, ainda que hesitante. O economista Grigori Iavlinski, quarto colocado no primeiro turno, declarou, em entrevista transmitida pela televisao, ser contra o voto em Ziuganov. "Nao se pode votar no Partido Comunista. Se voce tenta votar contra os dois, tem que entender que isso pode ajudar Ziuganov", afirmou.

Rebeliao - Alexander Lebed, um general de 46 anos, de voz cavernosa e sem papas na linguas, assumiu atirando. Horas depois de nomeado, acusou Grachev de ter planejado um golpe contra Yeltsin e revelou que alguns generais, descontentes com a demissao, haviam iniciado uma rebeliao, imediatamente contornada. "Nao havera sublevacoes", disse Lebed em entrevista a imprensa. Segundo ele, o movimento dos oficiais tinha sido "uma tentativa de pressionar" Yeltsin.

Lebed afirmou ainda que os cargos que assume tem tudo a ver com as promessas de campanha de por ordem na casa. O general centrou a campanha na luta contra o crime e a corrupcao, elegendo Yeltsin como alvo principal. Ontem, os dois homens demonstraram que politica e um jogo de verdades relativas - ou que um segundo turno de eleicoes zera acusacoes e insultos trocados no primeiro. Lebed manifestou confianca em que seus eleitores o seguirao na adesao ao adversario que tanto criticou. Yeltsin, por sua vez, garantiu que Lebed sera seu sucessor no ano 2000.

Mas nao o indicou como vice-presidente, cargo que o colocaria direto na linha do poder caso o presidente nao consiga concluir o mandato. Yeltsin, 65 anos, ja foi hospitalizado algumas vezes, com problemas cardiacos. Alem disso, e notorio seu gosto pelo alcool, o que lhe causou varios constrangimentos, tanto na Russia como em viagens oficiais ao exterior.

A grande incognita da alianca de ocasiao entre Yeltsin e Lebed e saber se o presidente esta disposto a dar poder suficiente ao general para satisfazer suas ambicoes politicas, que nao sao pequenas. Os dois homens nao se assemelham apenas na aparencia, um tanto rispida e grosseira. Ambos sao produtos das hierarquias sovieticas - Yeltsin, do Partido Comunista; Lebed, da elite de paraquedistas do Exercito. Cairam igualmente em desgraca, Yeltsin quando deixou o Politburo para seguir carreira politica, em 1987, e Lebed em 1995, quando o entao ministro da Defesa, Pavel Grachev, o destituiu do comando do 14° Exercito.

Iguais - Yeltsin sempre tratou Lebed com indulgencia, como a uma versao mais jovem de si proprio. Normalmente sensivel a insultos, nao reagiu quando Lebed, ainda militar da ativa, em 1994, descreveu o presidente e comandante-em-chefe como "um zero a esquerda". Durante a campanha, referiu-se a Yeltsin como "um homem velho e nao muito saudavel que ja fez o que podia".

Com o acordo, essas desavencas viram coisas do passado. Mas deve estar clara, na cabeca de Lebed, as dificuldades de relacionamento de Yeltsin com seu vice anterior, o tambem general Alexander Rutskoi. Rutskoi foi convidado por Yeltsin para integrar sua chapa durante a campanha de 1991. O objetivo do entao candidato era aumentar sua penetracao entre militares e eleitores nacionalistas. Mas a escolha se mostrou desastrosa - Rutskoi foi excluido das decisoes de governo pelos assessores liberais do Kremlin, e se vingou denunciando as reformas economicas do presidente. Em 1993 liderou uma frustrada tentativa de golpe em Moscou e acabou na cadeia, de onde saiu mais tarde.

Desde entao a Russia nao tem mais vice-presidente. Mas Lebed, do alto de 11 milhoes de votos, desfruta de uma posicao mais confortavel do que a de Rutskoi. Um risco que corre o general novato em politica e o de que, ja de olho na proxima eleicao, ele passe a cuidar de sua propria agenda politica, deixando de lado a de Yeltsin.
