Grupo terrorista mata 25 em Israel

MARCELO NINIO (Correspondente)

No pior ataque ja ocorrido em territorio israelense, militantes suicidas explodem bombas em Jerusalem e na cidade de Ashkelon

JERUSALEM - Pelo menos 25 pessoas morreram na manha de ontem em Israel, vitimas de dois atentados terroristas praticados por membros da Organizacao Fundamentalista Islamica, Hamas. No mais grave deles, uma bomba acionada por um terrorista suicida no interior de um onibus, no centro de Jerusalem, deixou 23 pessoas mortas e mais de 50 feridas. Pouco depois, novo atentado a bomba, em Ashkelon, no sul do pais, causou dois mortos e 22 feridos.

O atentado ocorrido em Jerusalem, o mais sangrento de que se tem lembranca em Israel, ocorreu pouco antes das sete da manha, no momento em que um onibus lotado de passageiros, em sua maioria soldados que voltavam para suas bases, se aproximava da estacao rodoviaria. O terrorista esperou que o onibus parasse num sinal e acionou a bomba. O enorme impacto causado por cerca de dez quilos de dinamite destruiu totalmente o onibus e atingiu varios outros nas proximidades. Os 50 feridos foram internados, e oito deles estao em estado grave.

Metal - A Rua Jaffa, a principal de Jerusalem, se assemelhou a um campo de batalha, com dezenas de corpos mutilados espalhados num raio de dez metros, e feridos presos nas ferragens. Segundo a policia, o efeito destruidor da explosao foi ampliado por pedacos de metal introduzidos na bomba para causar mais danos.

Cerca de 45 minutos mais tarde ocorreu nova explosao. Disfarcado numa farda do Exercito israelense, um terrorista aproximou-se dos soldados que se aglomeravam num ponto de onibus de Ashkelon, proximo a Faixa de Gaza, e acionou a bomba que trazia junto a seu corpo. A semelhanca entre os dois atentados levou a policia a deduzir que se tratou de uma operacao coordenada por uma mesma faccao do Hamas, num ato de vinganca contra o atentado praticado por um extremista judeu ha exatamente dois anos em Hebron, episodio em que 29 palestinos foram assassinados. Outra data lembrada foi a dos 50 dias do assassinato do terrorista Yahia Ayash, conhecido como "o Engenheiro", presumivelmente praticado pelo servico secreto israelense. Pouco depois, um volante do Hamas encontrado proximo ao local do atentado de Jerusalem dizia que toda atividade armada sera suspensa quando Israel "suspender todas as acoes terroristas" contra o grupo e libertar seus ativistas presos.

Fronteiras - Os dois atentados de ontem ocorreram apenas dois dias depois da reabertura das fronteiras de Israel com os territorios palestinos de Cisjordania e Gaza, determinado a partir de informacoes de que radicais muculmanos tentariam vingar a morte de Ayash. O clima de inseguranca que voltou a imperar em Israel obrigou o governo a fechar novamente as fronteiras, desta vez por tempo indeterminado. Tambem os contatos do governo com a Autoridade Nacional Palestina (ANC) foram suspensos, e so serao retomados depois dos funerais das vitimas.

Pouco depois dos atentados, o primeiro-ministro Shimon Peres afirmou que seu pais nao dara tregua ao terrorismo, e que prosseguira com o processo de paz com os palestinos. Em Gaza, o lider palestino Yasser Arafat condenou duramente os dois ataques. "Sao acoes terroristas, acoes criminosas, voltadas nao apenas contra pessoas inocentes mas contra todos o processo de paz", disse ele. Horas mais tarde, a policia palestina prendeu na regiao de Gaza cerca de 50 militantes do Hamas, e anunciou seu proposito de nas proximas horas deter mais 150 suspeitos.

Os presidentes Bill Clinton, dos EUA, e Hosni Mubarak, do Egito, bem como o rei Hussein, da Jordania, enviaram mensagens de condolencias as familias das vitimas e ao governo israelense.
