Berco do Solidariedade afunda em dividas

Estaleiros em que Walesa se projetou vao a bancarrota

GDANSK, POLONIA - Os estaleiros de Gdansk, no norte da Polonia, de que emergiram ao poder o Sindicato Solidariedade e seu primeiro lider, o ex-eletricista e ex-presidente Lech Walesa, nao resistiram a mare capitalista. No sabado passado, a junta geral de acionistas decidiu pela liquidacao da Stocznia Gdanska SA, berco historico da luta contra o regime comunista polones a partir dos anos 80. A companhia vai a falencia afogada em dividas que podem chegar a US$ 110 milhoes. Em seu lugar, o governo, que detem 60% das acoes, pretende criar uma empresa que funcione por 12 meses, apenas para terminar cinco navios em construcao.

Para Walesa, que voltou simbolicamente a ocupar o cargo de eletricista apos perder, para os ex-comunistas, as eleicoes presidenciais de novembro de 1995, tudo nao passa de uma manobra politica. "Finalmente, os ex-comunistas sentem a satisfacao de liquidar os estaleiros de Gdansk", disse, ontem, Walesa, que liderou, em 1980, a criacao, dentro as instalacoes da companhia, do primeiro sindicato livre do Leste Europeu.

Naquele ano, o Sindicato Solidariedade seria reconhecido por forca de uma greve geral que abalou o governo comunista. No ano seguinte, com a decretacao de lei marcial, o movimento foi reprimido, e Walesa, preso.

Protestos - Ainda assim o Solidariedade seria o motor das reformas democraticas na Polonia e, de algum modo, inspiracao para a queda do socialismo em todo a Europa socialista no final da decada. Em 1989, o movimento voltou a legalidade e ganhou forca de partido. Walesa, que encabecou o Solidariedade por 10 anos, chegou a presidencia da Republica em 1990.

O ex-presidente prometeu apoiar as manifestacoes contra a falencia dos estaleiros, que os operarios - detentores de 40% das acoes da empresa - prometem levar as ruas. Mas Walesa, que atualmente se ocupa de proferir palestras mundo afora, recusou-se a lideras protestes. "Diriam que e revanche. Mas, no lugar dos operarios, lutaria pelos estaleiros. Naturalmente, com metodos pacificos", disse Walesa, que acusou o governo de nada ter feito pela empresa.

O chefe do sindicato dos operarios de Gdansk, Jersy Borowczak, disse que os trabalhadores promoverao passeatas e bloquerao estradas. Ha meses, os operarios vem recebendo salarios com atraso e em parcelas. Amanha, deverao receber 65% do salario de maio.

Somente a bancos e companhias locais, os estaleiros devem US$ 56 bilhoes. Ao decidir pela falencia - com que condordaram 79% dos acionistas -, a junta alegou "falta de dinheiro para cobrir as perdas da companhia no ultimo ano", estimadas em US$ 31,7 milhoes.

Os estaleiros tinham 18 navios encomendados por um total de US$ 580 milhoes. Cinco estavam em construcao, e o governo polones nao descarta pretende criar uma empresa sobre as ruinas economicas do velho complexo. O novo estaleiro deve herdar apenas 3 mil dos 7.300 operarios da antiga companhia. A previsao e de que funcione apenas por um ano, proibido de aceitar novos contratos. Ainda assim, nasce com os mesmos problemas da empresa que faliu: depende de que bancos financiem a construcao dos navios e cubram as eventuais perdas.
