China e Russia estabelecem parceria

E mandam recado a paises que tentam controlar o mundo

PEQUIM - Os presidentes da China, Jiang Zemin, e da Russia, Boris Yeltsin, anunciaram ontem em Pequim uma parceria estrategica, definida por Yeltsin como um "modelo de relacoes para outros paises". Num comunicado conjunto, os chefes de Estado alertaram contra nacoes que tentam dominar o mundo pos-Guerra Fria, recado claro aos Estados Unidos e seus aliados da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (Otan, alianca militar ocidental). Os chanceleres dos dois paises frisaram, no entanto, que a nova parceria nao e uma alianca destinada a fazer frente a outras potencias.

Alem do comunicado conjunto, Yeltsin e Jiang assinaram 13 acordos. Entre eles, um de cooperacao para desenvolvimento de tecnologia militar e maior intercambio entre suas Forcas Armadas. Tambem estabeleceram uma linha direta de telefone ligando os dois gabinetes. Os dois presidentes disseram ainda que pretendem assinar um tratado para retirar seus soldados da fronteira comum.

Yeltsin disse a imprensa que a China vai aderir as conversacoes do G-7 (grupo dos sete paises mais ricos) e Russia sobre o banimento de testes nucleares. Mas de acordo com um porta-voz do governo chines, a historia nao e bem assim. "Acho que e preciso haver mais estudos e discussoes", disse o porta-voz Shen Guofang. A China insiste na permissao de se realizar explosoes nucleares pacificas depois da assinatura do tratado.

Hegemonia - A parceria entre China e Russia foi estabelecida um dia depois da divulgacao, em Londres, do relatorio anual do Instituto Internacional de Estudos Estrategico (IIEE). O relatorio destaca a volta da diplomacia da forca, usada principalmente pelos Estados Unidos, potencia hegemonica no mundo depois do colapso do comunismo. (Apesar de apontar tambem, como exemplo desta diplomacia, as manobras militares da China no Estreito de Formosa.)

Pressoes - No comunicado, Jiang e Yeltsin dizem que "hegemonia, poderes politicos e repetida imposicao de pressoes sobre outros paises continuam a ocorrer. A politica de blocos tomou espaco de outras manifestacoes". Em resposta, a China diz considerar a campanha militar russa na Chechenia um assunto interno; a Russia assume a mesma posicao em relacao a Formosa e ao Tibete.

A questao da expansao da Otan para os paises da Europa Central e do Leste, a que Yeltsin se opoe, tambem foi tratada pelos dois chefes de Estado. "No que diz respeito a ampliacao da Otan, o presidente Jiang Zemin decididamente compartilha da opiniao da Russia de que a expansao da Otan em direcao as suas fronteiras e inadmissivel", disse Yeltsin.

Para diplomatas, o acordo marca o apice dos lacos entre Pequim e Moscou desde que a alianca sino-sovietica desmoronou nos anos 60, em meio a rivalidade pela supremacia do mundo comunista e a conflitos de fronteira. "Queremos que as relacoes entre Russia e China amadurecam de modo que possam resistir a qualquer reviravolta", disse Yeltsin. "As relacoes de amizade sino-russas entraram numa nova era", confirmou Jiang.

Yeltsin, que termina hoje a visita de tres dias a China, nao perdeu a oportunidade de alfinetar seus adversarios comunistas. Sem nenhum constrangimento, o presidente russo disse para uma plateia formada pela elite comunista chinesa que uma vitoria comunista nas eleicoes de junho na Russia seria uma tragedia para o pais.

