Yeltsin esta vivo mas parece doente

Na antevespera do segundo turno, presidente russo deixa muitas duvidas sobre seu estado de saude e capacidade para governar

MOSCOU - Apos um sumico de quatro dias, o presidente da Russia, Boris Yeltsin, reapareceu ontem para um pronunciamento de dois minutos pela televisao. A mensagem - que leu no teleprompter - era um pedido aos eleitores para que nao deixem de votar amanha no segundo turno que ele e o comunista Guenadi Ziuganov vao disputar. "Sei exatamente o que fazer, tenho forca, desejo e decisao. O que preciso agora e de seu apoio", afirmou Yeltsin com a voz cansada. "Voces nao devem ficar em casa. Nao votar e uma opcao contra a Russia."

Praticamente sem se mover, mexendo apenas os labios, Yeltsin era uma sombra do candidato que ha semanas dancou rock durante um showmicio para jovens eleitores. Se ontem tranquilizou o eleitorado (ja se especulava que sofrera outro ataque cardiaco e morrera) mostrando que esta vivo, o presidente, que busca a reeleicao, deixou muitas duvidas sobre sua saude e sua capacidade para governar a Russia por mais quatro anos.

Gripe - A explicacao oficial para os quatro dias de sumico, quando deixou de comparecer a cerimonias oficiais e abandonou a campanha, foi dada pelo primeiro-ministro Viktor Chernomirdin: Yeltsin estava com laringite. Mas Yeltsin nao parecia rouco e, rapidamente, a versao oficial passou a ser que ele esta muito gripado. Foi o bastante para a imprensa russa especular sobre o ocorrido nas decadas de 70 e 80 com Leonid Brejnev, Yuri Andropov e Konstantin Chernenko, que permaneceram no Kremlin, apesar de incapacitados.

Quem tambem se lembrou dos velhos tempos foi o adversario Ziuganov. "Nao vemos o Senhor Yeltsin ha quatro dias". Assim, o comunista comecou um pronunciamento pela televisao, antes do reaparecimento do presidente. "Quero ver o laudo oficial sobre o estado de saude do Senhor Yeltsin. Gostaria de saber o que esta acontecendo. Por que todos os compromissos oficiais foram cancelados?"

No Parlamento, Stanislav Govorukhin, deputado nacionalista partidario de Ziuganov, disse que Yeltsin "parecia um zumbi" durante sua fala pela televisao. "Sumiu durante dias e o que nos mostraram hoje (ontem) foi uma mumia pintada e estao pedindo que votemos nela."

Govorukhin exigiu do Kremlin o adiamento das eleicoes por duas, tres semanas ou ate um mes para dar a Yeltsin a chance de se recuperar. Em sua opiniao, os assessores de Yeltsin estao se comportando como geracoes de funcionarios do Kremlin que escondem a verdade ate que seja tarde demais. "Voces se lembram que quando Stalin morreu, so anunciaram tres dias depois."

Leis - Com Yeltsin parecendo estar na ante-sala da UTI, nao se sabe o que pode acontecer de hoje para amanha. A Constituicao diz que se o presidente ficar doente, o primeiro-ministro assume e convoca nova eleicao em tres meses. Mas a lei sobre as eleicoes presidenciais diz que, se um dos candidatos ao segundo turno se retirar, sera substituido pelo terceiro colocado no primeiro turno. No caso o general Alexander Lebed, atual responsavel pela seguranca nacional.

Aos 65 anos, Boris Yeltsin ja viveu mais do que a media de seus compatriotas. Cardiaco desde 1987, o presidente russo nos ultimos 18 meses esteve internado pelo menos tres vezes: em dezembro de 1994, no fim de julho de 1995 e em outubro passado. Da primeira vez, Yeltsin passou duas semanas no hospital, oficialmente para extracao de tumor benigno no nariz. Mas em julho de 1995, apos nova internacao, o Kremlin foi obrigado a informar que ele sofrera uma isquemia do miocardio (falta de oxigenio no musculo cardiaco) e ficaria 15 dias se recuperando. Tres meses depois, novo ataque cardiaco e 60 dias no hospital.

Os problemas cardiacos do presidente russo datam de novembro de 1987 e sao agravados pela cirrose, causada pela bebida. Alem disso, Yeltsin sofre de depressao e insonia e tem problemas de coluna, desde um acidente em 1990 na Espanha.
