Coalizao de Netaniahu assusta arabes

Acordo com religiosos garante maioria ao novo 'premier' israelense

JERUSALEM - O novo lider de Israel, Benjamin Netaniahu, conseguiu o apoio de partidos religiosos e de imigrantes russos para formar um novo governo de direita que, os arabes temem, podera interromper o processo de paz no Oriente Medio. Os 120 deputados do Knesset (Parlamento) eleitos no fim de maio foram empossados ontem, mas Netaniahu nao confirmou seu ministerio devido a problemas de ultima hora envolvendo a participacao do controvertido ex-ministro Ariel Sharon.

De manha, o proprio Sharon anunciou que integraria o novo gabinete como ministro da Habitacao e da Infra-estrutura, mas, depois que os deputados da 14a legislatura tomaram posse, informou-se que esse ministerio - estrategico por envolver as colonias em terras arabes - ficara a cargo do proprio Netaniahu e do deputado Meir Porush, do Partido do Judaismo da Biblia, que iria aderir ao novo governo.

O general Sharon, de 68 anos, foi um dos artifices da vitoria eleitoral da frente direitista Likud-Tsomet-Guesher em maio. Sua participacao no governo nao e bem vista pelos Estados Unidos, devido a politica de assentamentos que desenvolveu na decada passada, quando ocupou a pasta da Habitacao em outro governo do Likud.

"Terrorista" - Antes de ser ministro da Habitacao, Sharon ocupou a pasta da Defesa, quando foi o arquiteto da invasao do Libano, em 1982. Em 1983, foi forcado a renunciar depois de ser responsabilizado pela matanca de centenas de palestinos pelas milicias cristas aliadas de Israel nos campos de refugiados de Sabra e Shatila, em Beirute. Logo depois da eleicao de maio, quando a vitoria do Likud foi confirmada, o general deu uma entrevista chamando Yasser Arafat de "terrorista". Netaniahu reagiu, dizendo que so ele poderia falar de politica no governo.

Com ou sem Sharon, o gabinete de Netaniahu sera um retrato da frente que o elegeu. Seu partido, o Likud, tera quatro ou cinco pastas, inclusive as da Defesa e da Fazenda. O Ministerio do Exterior ira para David Levy, que pertence ao Guesher (integrante da frente). O Tsomet, terceiro partido da frente, devera ganhar o Ministerio da Agricultura e Meio Ambiente.

O Partido Shas (10 deputados) e o Mafdal (Partido Nacional Religioso, com nove deputados) disputam o Ministerio das Religioes. O ba Alia, partido de imigrantes da ex-Uniao Sovietica, com sete cadeiras no Knesset, ficaria com a pasta de Industria, Comercio e Imigracao. O Terceiro Caminho, que ja aderiu a coalizao, ganharia a pasta de Seguranca Interna.

Com a adesao do ba Alia e do Partido do Judaismo da Biblia, a coalizao formada por Netaniahu, hoje com 55 deputados, tera 66. Os nomes dos ministros serao apresentados a tarde no Parlamento, que ontem se despediu do primeiro-ministro trabalhista, Shimon Peres.

Palestinos - Antes mesmo da divulgacao do novo gabinete que ira governar Israel, os palestinos reagiram com pessimismo ao programa de governo apresentado ontem, pois nele Netaniahu nao menciona os acordos de Oslo, assinados com os palestinos pelo governo anterior, nem as resolucoes das Nacoes Unidas sobre a devolucao de territorios ocupados na Guerra dos Seis Dias, em 1967. Alem disso, reafirma a disposicao de Netaniahu de desenvolver os assentamentos judaicos na Cisjordania, impedindo a criacao de um Estado palestino.

"Este programa fecha o circulo de paz e nos devolve aos tempos de conflito ideologico", reagiu Hassan Asfur, diretor-geral do Departamento de Negociacoes da Autoridade Palestina. "Este programa ameaca perigosamente a seguranca, a estabilidade e a paz na regiao. Os primeiros a sofrer serao os israelenses e aconselhou-os a ler cuidadosamente o acordo de Oslo para entender direito o que foi acertado."
