General ameacou matar Wasmosy

MARCIA CARMO

Diante da indignacao popular, presidente do Paraguai tenta desfazer acordo que levaria golpista ao Ministerio da Defesa

ASSUNCAO - Pressionado pela populacao e pela oposicao parlamentar, o presidente do Paraguai, Juan Carlos Wasmosy, tentava ontem encontrar uma maneira de impedir a posse do general golpista Lino Cesar Oviedo no Ministerio da Defesa, enquanto vinham a tona os bastidores da crise que explodiu na segunda-feira, quando Oviedo se rebelou contra a decisao de Wasmosy de demiti-lo da chefia do Exercito. Segundo foi revelado ontem em Assuncao, ha tres dias Oviedo ameacou explodir a residencia presidencial e assassinar a familia de Wasmosy caso o presidente insistisse em sua demissao.

"Se ele nao renunciar ate as duas da manha, vou explodir o palacio", avisou o general, a meia-noite de segunda-feira. "Prefiro a renuncia e ate a morte a um derramamento de sangue", respondeu Wasmosy que, diante das pressoes do general, chegou a escrever que pediria licenca da presidencia. Um blefe em resposta aos blefes do virulento e carismatico Oviedo que, por aqui, entre diplomatas estrangeiros, tem fama de narcotraficante, entre militares a marca de competente e na boca do povo provoca insinuacoes maledicentes por sua excessiva paixao em desfilar de Cesar no carnaval. "Sou um guerreiro guarani", definiu-se Oviedo ontem.

Wasmosy so nao desistiu da presidencia, que exerce ha tres anos, porque recebeu respaldo internacional, do papa Joao Paulo II ao presidente Bill Clinton, dos Estados Unidos. Ao lado de pelo menos outras 60 autoridades mundiais, eles formaram a rede internacional que sufocou o golpe. Wasmosy contou ainda com decisiva colaboracao dos colegas do Mercosul. Os embaixadores do Brasil, Marcio Dias, e da Argentina, Nestor Auad, participaram diretamente das negociacoes entre Wasmosy e Oviedo.

Impasse - Ontem, o pais viveu um dia de impasse. O acordo feito terca-feira entre Wasmosy e Oviedo - pelo qual o general deixaria a chefia do Exercito, mas seria nomeado ministro da Defesa - fazia agua, rejeitado pela populacao que, segunda-feira a noite, tinha saido a rua para defender a democracia. Numa cerimonia da qual Wasmosy participou, Oviedo deixou a chefia do Exercito e passou para a reserva, mas sua posse no Ministerio da Defesa foi adiada. Os comandantes da Marinha, almirante Lopez Moreira, e da Aeronautica, brigadeiro Cesar Cramer, ainda tentavam convencer Oviedoa desistir do ministerio. E poucos paraguaios - muitos voltaram a xingar ontem o presidente de covarde e hijo de p... - conheciam os bastidores da ameaca de golpe militar e das negociacoes entre Wasmosy e Oviedo, que duraram 17 horas.

Temendo os grampos, os interlocutores entre o presidente e o general golppista se recusavam a usar telefones e passaram a madrugada de segunda para terca-feira entre a casa de Wasmosy, uma improvisada fortaleza de negociacoes, e o quartel de cavalaria, onde o general, que insistia em desacatar a ordem do presidente e nao abria mao do comando do Exercito, devolvia seus explosivos recados. "Que ele rasgue o decreto que me afasta do governo", insistia.

Temendo os atentados, Wasmosy mandou que ate os soldados deixassem o palacio presidencial e foi dormir fora de casa com tres dos quatro filhos. A mulher, Estela, esta nos Estados Unidos.
