Oposicao conquista Buenos Aires

Candidato de Menem fica em terceiro lugar na primeira eleicao para prefeito da capital argentina. Eleito e do partido de Alfonsin, MARCIA CARMO (Correspondente)

BUENOS AIRES - Na sua primeira eleicao direta, a capital do tango elegeu ontem o senador da oposicionista Uniao Civica Radical (UCR) Fernando De La Rua, de 58 anos, para prefeito da cidade. O resultado fortaleceu a esquerda e promete agitar a eleicao presidencial que sera realizada em 1999 e ate agora so apresentava como opcao certa o presidente Carlos Menem, que esta em seu segundo mandato.

Meia hora depois de anunciado os resultados das pesquisas boca-de-urna, as 18h, que lhe deram cerca de 40% dos votos, Fernando De La Rua, advogado, casado, pai de tres filhos, anunciou: "Foi a vitoria da democracia." O presidente do seu partido, Rodolfo Terragno, foi mais duro: "E o inicio de uma nova etapa para o pais. O fim da corrupcao e do desemprego." A noite, apesar do frio, os radicais, que estavam politicamente apagados, reuniram uma multidao num comicio improvisado no centro da cidade.

Segundo as pesquisas de boca-de-urna, o segundo colocado foi Norberto de la Porta, da tambem oposicionista Frente Pais Solidario (Frepaso). O atual prefeito bionico Jorge Domingues, do governista Partido Justicialista (peronista), ficou em terceiro lugar, com cerca de 15% dos votos.

No dia do seu 66° aniversario, ao reconhecer a derrota de seu candidato, o presidente Menem disse que a eleicao foi um "resultado da democracia". Alem da prefeitura, os governistas perderam ainda na escolha para os chamados constituintes.

Desemprego - Nessa corrida, a lider foi a senadora Graciela Fernandez Meijidi, da Frente Pais Solidario, que com outros parlamentares e representantes da sociedade redigira a Constituicao da cidade. O vice-presidente Carlos Ruckaulf chegou em terceiro. "Vamos fazer um estatuto preocupado com a situacao dos cidadaos argentinos", disse Graciela, uma das principais vozes de oposicao a Menem. A senadora lembrou que a Frepaso, apesar de so ter cinco anos, chegou em segundo lugar nas eleicoes presidenciais do ano passado, a elegeu senadora no fim do ano passado e agora a sagrou constituinte.

Ontem, existiam varias justificativas para a vitoria da oposicao nas urnas. Alem do tradicional voto de protesto na capital federal, ela foi atribuida ao aumento do indice de desemprego (que atinge agora 2,2 milhoes de trabalhadores, ou 17,1% da populacao economicamente ativa) e ao provavel reajuste das tarifas telefonicas e outros servicos publicos. O governador da provincia de Buenos Aires, Eduardo Duhalde, que e do mesmo partido de Menem, mas ja esta de olho na corrida presidencial, comparou os desempregados argentinos a "parias". Ele reconheceu que o desemprego e um problema mundial, mas disse que na Europa, por exemplo, existem programas sociais de compensacao a falta de trabalho.

A eleicao de Fernando De La Rua, senador por tres mandatos, sendo que um interrompido durante a ditadura militar, foi possivel gracas a reforma constitucional realizada ha dois anos, que deu a capital argentina o direito de eleger seus governantes, alem de permitir a reeleicao do presidente. "Agora e trabalhar, trabalhar e trabalhar", afirmou o novo prefeito da cidade. "E apenas o ponto de partida. E para acabar com as injusticas precisaremos do apoio da sociedade."

A vitoria de De la Rua significa, tambem, o renascimento da Uniao Civica Radical, o mais antigo partido da Argentina, que entrou em crise devido ao final turbulento do governo de Raul Alfonsin, em 1989, quando a hiperinflacao e as ameacas de golpe militar levaram o entao presidente a antecipar em dois meses a posse de Menem.
