Yeltsin pede votos pela estabilidade

Ao encerrar sua campanha em Moscou, presidente louva a "dignidade humana"e ataca responsaveis pelo atentado do metro

MOSCOU - Em comicio na Praca Vermelha, ao qual compareceram cerca de 100 mil pessoas, o presidente Boris Yeltsin afirmou ontem que nao permitira que a violencia prejudique as eleicoes russas. "Nos escolhemos a liberdade e a dignidade humana, mas infelizmente ha quem se oponha a esta escolha", disse ele, numa referencia ao atentado a bomba que no dia anterior causou a morte de quatro pessoas no metro de Moscou. Segundo Yeltsin, a Russia nao perdoara os responsaveis pelo crime: "Eles nao terao futuro."

O presidente - que encerrou a campanha em Moscou, mas que amanha participara de um ultimo comicio, em Iekaterimburgo, sua cidade natal - exortou os moscovitas a votarem pela permanencia da estabilidade e a manterem a calma, para que nada afete o brilho das eleicoes de domingo. Seu principal adversario, o candidato comunista Guenadi Ziuganov, reuniu-se a noite com milhares de universitarios, aos quais previu a desintegracao de mil anos da historia russa caso o eleito seja Yeltsin. Referindo-se a politica posta em pratica pelos atuais detentores do poder, afirmou: "Agora esta bem claro que eles nao eram reformadores, mas sim assassinos de nossa patria". De manha, seus seguidores tinham feito uma caminhada pela cidade, encerrada com comicio na Praca Lubianka, onde ficava a sede da KGB, a extinta policia politica sovietica. Apesar da apresentacao de cantores e musicos, a manifestacao nao atraiu mais do que 2 mil pessoas.

Independencia - Tambem o candidato ultranacionalista Vladimir Jirinovski participou de ato publico, com assistencia reduzida. Em todos os comicios, os oradores citaram, com diferentes apreciacoes, a passagem, ontem, do Dia da Independencia, feriado nacional, que recorda a declaracao de soberania do Parlamento russo, em 1990.

Com a ausencia de Ziuganov, a personalidade de maior destaque do comicio comunista da manha foi Stanislaw Terekhov, candidato a prefeito de Moscou. Ele acusou as "forcas de Iuri Luzkhov", o atual titular do cargo, de estarem ligadas ao atentado do metro. "Luzkhov e uma marionete dos extremistas e dos provocadores", disse. Horas antes, ao final do encontro com o presidente Yeltsin e com o ministro das Emergencias, o prefeito anunciara a tomada de medidas especiais para garantir a seguranca dos moscovitas. "Estou convencido de que houve motivacao politica no caso. Lamentavelmente, e impossivel excluir de maneira absoluta a possibilidade de atentados terroristas numa cidade grande", disse ele na ocasiao. A policia, que ainda nao tem pistas conclusivas dos criminosos, recebeu, por telefone, novas ameacas de bomba, a se concretizarem ainda esta semana.

Nenhum grupo assumiu a responsabilidade pelo atentado, mas as principais suspeitas estao voltadas para separatistas chechenos, que ha algum tempo tinham ameacado realizar atos terroristas em Moscou e em outras grandes cidades russas. Em nota, o Partido Comunista manifestou sua "ira e indignacao" e exigiu a captura dos responsaveis. Por sua vez, o ultra-nacionalista Jirinoviski disse que por tras do atentado estao as forcas que duvidam de sua vitoria. Ele nao esclareceu, contudo, a que forcas se referia.

Diferenca - Pesquisas sobre intencao de voto divulgadas ontem por dois dos mais acreditados organismos de consulta da capital confirmaram a tendencia para a vitoria de Yeltsin, mas por uma diferenca insuficiente para a eleicao no primeiro turno. Para o Instituto de Sociologia e Parlamentarismo, O presidente recebera 40% dos votos e Ziuganov, 31%. Segundo o diretor do instituto, Nuzgar Betaneli, a prevista vitoria de Yeltsin se explica pelo fato de sua equipe ter conseguido convencer a sociedade de que a reeleicao favorece a economia do pais. O erro da campanha comunista, por sua vez, estaria ligado as reiteradas denuncias de que as autoridades vem preparando uma fraude eleitoral. "Isso prejudicou Ziuganov", comentou.

As pesquisas do Centro de Estudos Sociologicos da Opiniao Publica, dirigido por Iuri Levada, apontam 35% para Yeltsin e 30% para Ziuganov. E de 4% a margem maxima de erro nas sondagens dos dois institutos.
