EUA ameacam punir Cuba

MARIO ANDRADA E SILVA (Correspondente)

Clinton estuda sancoes contra a ilha e reune Conselho de Seguranca da ONU

MIAMI - O governo americano instruiu seu representante nas Nacoes Unidas a convocar uma reuniao imediata do Conselho de Seguranca da ONU para discutir o ataque da Forca Aerea cubana, no final da tarde de sabado, a dois avioes civis do grupo Irmaos para o Resgate, formado por exilados cubanos em Miami. A reuniao deveria comecar na madrugada de hoje, as 3h (hora de Brasilia). A decisao foi anunciada pelo secretario de estado americano, Warren Christopher, pouco antes dele iniciar sua primeira viagem oficial a America Latina.

Christopher disse ainda que o presidente Bill Clinton recebeu uma colecao de opcoes de retaliacao contra Cuba, preparada em uma reuniao de altos funcionarios civis e militares de seu governo, realizada ontem sem a presenca do presidente, na Casa Branca. Ele prometeu anunciar, a qualquer momento, mais detalhes da reacao americana ao ataque da Forca Aerea de Cuba.

Resposta - "A conduta dos cubanos e injustificavel. Ela nao ficara sem resposta. A derrubada dos dois avioes, civis e desarmados, fere qualquer lei internacional. Ela nao deve ser possivel ou aceitavel. Iremos consultar nossos aliados mas ja posso adiantar que os Estados Unidos deverao tomar atitudes proprias e isoladas", disse o secretario, recusando-se a adiantar a lista de opcoes que o presidente Clinton ira considerar na maior crise que seu governo enfrenta no relacionamento com Cuba.

Ainda ha duvidas sobre a localizacao exata dos dois avioes, ambos monomotores do tipo Cessna Skymaster, no momento em que foram abatidos. Num comunicado divulgado ontem, 15 horas depois do incidente, o governo de Cuba afirmou que os avioes foram derrubados dentro do espaco aereo cubano, entre oito e 13 quilometros ao norte de Baracoa, praia a oeste de Havana.

Terceiro - O secretario de Estado americano Warren Christopher, entretanto, disse que o ataque aconteceu fora do espaco aereo cubano, sem precisar a localizacao exata em que os avioes estariam quando foram derrubados. Um terceiro Cessna, tambem pertencente ao grupo Irmaos para o Resgate, voava junto com os dois avioes abatidos, mas conseguiu escapar do ataque.

Fontes da comunidade exilada cubana em Miami disseram que os avioes foram interceptados por cacas Mig, de fabricacao sovietica, quando estavam a cerca de oito quilometros do limite das aguas territoriais cubanas, que se estendem por 17 quilometros a partir da costa, mas ja em um espaco aereo monitorado por controladores de voo cubanos, na regiao do estreito da Florida.

O porta-voz do governo cubano, Jose Ponce, declarou que pouco antes dos avioes serem abatidos as autoridades de seu pais ja haviam detectado uma primeira invasao do seu espaco aereo e que, no segundo incidente, os avioes abatidos foram avisados duas vezes de que deveriam retornar. Autoridades americanas confirmaram que os avioes abatidos foram avisados de maneira "inequivoca" pelos cubanos antes de serem atacados.

Plano de voo - Apesar de EUA e Cuba nao terem concordado sobre a localizacao exata dos avioes na hora do ataque, esta claro que os tres avioes deixaram territorio americano com plano de voo rumo as Bahamas e depois desviaram seu caminho para Cuba, o que ja caracteriza uma violacao das leis de aviacao civil dos EUA e de quase todos os paises do mundo. Esta claro ainda que os pilotos abatidos deveriam obeceder ordens de controladores de voo cubanos, ja que estavam em uma regiao por eles monitorada.

A reacao do governo cubano ao ataque foi curta e grossa. Alem de afirmar que os avioes foram avisados antes do ataque e definir sua posicao como "invasora", os cubanos repetiram versoes de leis internacionais de protecao territorial. "Cuba tem obrigacao de defender seu territorio contra qualquer tipo de invasao e foi o que fez neste episodio. Os intrusos foram avisados e continuaram seu caminho, por isso acabaram abatidos", disse o porta-voz cubano, Jose Ponce.

Moderacao - Alem da reacao em duas velocidades dos EUA, primeiro moderada do presidente Bill Clinton na noite de sabado, e depois agressiva do secretario Warren Christopher na tarde de ontem, nenhum outro pais da comunidade internacional se manifestou sobre o incidente.

Ate o final da tarde de ontem, a Guarda Costeira americana, que entrou em aguas territoriais cubanas com protecao de cacas F-15 da Forca Aerea dos EUA e com autorizacao do governo de Havana, nao tinha encontrado nenhum sobrevivente ou os corpos dos quatro tripulantes que viajavam nos dois avioes abatidos. Eles foram identificados em Miami como sendo os pilotos Carlos Costa, Pablo Morales, Mario de La Pena e Armando Alejandre Jr..

Segundo informacoes americanas, a primeira noticia dos avioes abatidos chegou na Guarda Costeira dos EUA as 15h45 de sabado, no horario local (17h45 no horario do Brasil).
