EUA e Japao estreitam lacos militares

Acordo de cooperacao preve troca de tecnologia e fortalece defesa do Pacifico

TOQUIO - O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, formalizou ontem uma parceria militar mais ativa com o Japao, que passara a partilhar com os EUA a responsabilidade pela defesa do Pacifico. De acordo com analistas politicos, o acordo pode abrir caminho para que o Japao participe no futuro de operacoes militares no exterior (a Constituicao do pais so permite que as Forcas Armadas sejam usadas em defesa propria). Clinton afirmou que os americanos vao continuar no Pacifico, ressaltando que a alianca entre Japao e EUA e uma peca chave para a paz na regiao.

"A parceria de seguranca e fundamental para manter a paz no Pacifico, especialmente nessa epoca de profundas mudancas na regiao", disse o presidente americano, durante uma entrevista a imprensa concedida ao lado do primeiro-ministro japones, Ryutaro Hashimoto. "O primeiro-ministro e eu concordamos firmemente em que, como duas das democracias mais fortes e economias mais importantes do mundo, Japao e Estados Unidos tem uma responsabilidade especial de lideranca", acrescentou Clinton.

Soldados - O acordo entre os dois paises preve a permanencia da forca americana na Asia - 100 mil soldados, dos quais 47 mil estao no Japao. Os dois paises terao maior cooperacao em areas como inteligencia e transferencia de tecnologia militar - estao previstos o desenvolvimento de novas armas, como os avioes F-2, e o estudo de um novo sistema de defesa de misseis. Alem disso, Japao e Estados Unidos se comprometem a fornecer municao e servicos em tempos de paz. Para que possa honrar este ultimo compromisso, o Japao fara uma excecao a proibicao de exportar armas e componentes belicos, adotada em 1967.

Uma outra declaracao, assinada separadamente, amplia a cooperacao em temas globais, incluindo o combate a falta de alimentos, ao terrorismo, a doencas infecciosas e a desastres naturais.

Para analistas politicos, o acordo firmado ontem muda substancialmente a relacao entre EUA e Japao. "Ate agora, os papeis de seguranca dos dois paises eram muito claros - o Japao era um escudo protegendo-se apenas a si proprio e os Estados Unidos eram a espada", comparou Tetsuo Meda, professor de politica da Universidade Internacional de Toquio, para a agencia Reuters. "Mas as declaracoes de hoje [ontem] mostram que esses papeis estao superados e que o Japao pode ser levado a fornecer algum tipo de espada."

Restricao - O texto da declaracao evita cuidadosamente qualquer sugestao de que os Estados Unidos estejam pedindo ao Japao para revisar sua Constituicao de 1947, compreensivelmente pacifista depois do passado militarista do pais, exacerbado durante a Segunda Guerra. A Carta japonesa proibe o uso de meios militares para resolver disputas internacionais - o que vem sendo interpretado, ha varios e sucessivos governos, como uma proibicao a integrar forcas de paz em outros paises.

As boas vindas ao presidente americano, que viaja acompanhado da mulher, Hillary Clinton, foram dados pelo imperador Akihito e pela imperatriz Michiko. Clinton chegou a Toquio na terca-feira. Hoje de manha discursa no Parlamento, onde devera explicar o acordo assinado ontem, e a tarde visita uma sucursal da montadora de automoveis americana Chrysler. Depois, parte para Sao Petersburgo e Moscou, onde participara da cupula do G-7 (grupo dos sete paises mais ricos). Durante a estadia de Clinton em Toquio, o trabalho da imprensa foi bastante restringido, para evitar o registro de situacoes como o que envolveu o entao presidente George Bush, em 1992 - que vomitou durante uma recepcao.

