Salario divide EUA e America Latina 

Baixa remuneracao gera polemica em reuniao que deve criar zona americana de livre comercio 

CLOVIS ROSSI 

Da Reportagem Local 

Os baixos salarios pagos na maior parte dos paises latino-americanos tendem a ser um foco de profundas divergencias entre os EUA e seus vizinhos do Sul, quando se iniciarem as negociacoes concretas para o estabelecimento da Afta (Zona Americana de Livre Comercio, em ingles).

A Afta sera proposta formalmente nos dois documentos a serem assinados domingo, em Miami, pelos 34 chefes de governo dos paises americanos, reunidos na chamada Cupula das Americas, que se inicia sexta-feira.

Mas, nas discussoes preliminares sobre ambos os textos, a questao dos baixos salarios foi uma das mais dificeis de se contornar, para se chegar a uma convergencia nos documentos ja prontos para a assinatura dos governantes.

A tese dos norte-americanos (e tambem dos europeus) e a de que os salarios baixos pagos em quase toda a America Latina configuram uma especie de  dumping social.

O "dumping" convencional caracteriza-se pelo lancamento, no mercado internacional, de produtos a preco de custo ou ate abaixo, para conquistar mercados.

Com o baixo nivel salarial dos paises ao Sul do Rio Grande, cria-se, na visao norte-americana, uma concorrencia desleal com a producao dos EUA, obviamente encarecida pelo fator salario.

Mas os latinos, capitaneados pelo Brasil, presidente de turno do Grupo do Rio, rejeitaram a tentativa norte-americana de vincular o tema salarial a abertura comercial inerente a Afta.

O argumento utilizado e o de que essa questao ainda esta sendo discutida em organismos multilaterais, como o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comercio, a ser substituido em janeiro pela Organizacao Mundial de Comercio) e a OIT (Organizacao Internacional do Trabalho).

Chegou-se a uma conciliacao tipicamente diplomatica: o tema salarios nao mais figura na parte de proposicoes operativas do documento batizado de  Plano de Acao.

Mas e obvio que a manobra serve apenas para jogar para o futuro a discussao, dado que a diferenca de enfoque e bastante grande.

Os EUA pretenderam vincular tambem o respeito ao meio ambiente como pre-condicao para o livre comercio, o que foi igualmente rejeitado pelos latinos.

Nao que eles sejam contra o respeito ao meio ambiente (ninguem, alias, diz que e).

Sao contra a vinculacao entre um tema e outro, porque criaria o que a diplomacia brasileira chama de  neoprotecionismo.

Traduzindo: a pretexto de que os baixos salarios e o desrespeito ao meio ambiente representam uma concorrencia desleal com a producao norte-americana, os EUA (e a Europa) poderiam impor medidas protecionistas.

O  Plano de Acao e o documento mais substantivo dos dois a serem assinados em Miami.

O outro e uma  Declaracao Politica, que, como tal, da apenas as diretrizes gerais, em tom bastante generico.

Exemplo: o documento diz que  os presidentes e chefes de Estado eleitos nas Americas comprometem-se a promover a prosperidade, os valores democraticos e institucionais e a seguranca no hemisferio.

No  Plano de Acao, entram propostas de medidas concretas para que se atinjam as metas expostas no texto politico.

Na questao principal da reuniao, a criacao da Afta, o documento politico limita-se a dizer que  as Americas estao unidas na busca da meta de prosperidade por meio do livre mercado, da integracao hemisferica e do desenvolvimento sustentado.

Ja o  Plano de Acao devera fixar uma data concreta (talvez 2005), nao para estabelecer a Afta, mas para concluir os preparativos, a serem iniciados em 1995, com vistas a sua criacao.
