Violencia nos EUA comove japoneses

Traducao de Clara Allain

Sete pessoas foram assassinadas em Los Angeles num final de semana, numero tao normal que nenhum deles mereceu destaque nos principais jornais da cidade.

Mas no Japao, onde assassinatos sao um fenomeno quase desconhecido, dois deles provocaram comocao nacional.

Dois estudantes japoneses morreram com tiros na cabeca na semana passada no estacionamento de um supermercado proximo ao Marymount College (zona sul), onde eles estudavam.

O assassinato de Takuma Ito e Go Matsuura e o terceiro ataque fatal a japoneses em visita aos EUA em tres anos.

Esses incidentes suscitaram temor numa nacao que envia 50 mil estudantes e tres milhoes de outros viajantes aos EUA todos os anos. So em LA, os turistas japoneses gastaram cerca de US$ 480 milhoes em 93.

As autoridades qualificaram o crime de sequestro de automovel. Os analistas de noticias de Toquio tiveram que explicar o que isto significava.

No ano passado ocorreram apenas 100 homicidios em Toquio, cidade com 13 milhoes de habitantes e que durante o dia tem uma populacao de mais de 20 milhoes.

Estima-se que no Japao inteiro nao existam mais que 100 mil armas de fogo -so concedidas com licenca especial. Nos EUA, ha cerca de 200 milhoes de armas. O indice de assalto nos EUA e cerca de 130 vezes superior ao do Japao.

Em 1992, de um rapaz de 16 anos em Baton Rouge, Louisiana, pelo dono de uma casa. O rapaz se confundiu com a casa em que estava sendo realizada uma festa de Halloween, para onde se dirigia.

O dono da casa foi absolvido, tendo sido considerado que ele agira em defesa propria. No ano passado, um japones de 25 anos foi baleado e morto numa estacao ferroviaria de Concord, California, durante um assalto. O caso ainda nao foi resolvido.

Desta vez o governo japones aconselhou seus cidadaos que pretendem viajar aos EUA ter prudencia na escolha dos lugares que pretendem visitar. Autoridades turisticas americanas preveem queda no numero de visitantes do Japao. Mas a maioria dos especialistas acha que a reducao seria temporaria; os EUA ofereceriam tantas atracoes que alguns assassinatos nao seriam o suficiente para afastar os turistas.

O consul-geral japones Seiichiro Noboru diz que os assassinatos nao vao "'mudar o amor que os japoneses sentem pela ensolarada California. Crimes acontecem em qualquer lugar do mundo".

Ja as autoridades americanas estao pregando o perdao. "Mil policiais extras nao teriam conseguido evitar algo tao brutal e sem sentido", disse o sargento Steve Foster, da policia de Los Angeles.

"As autoridades americanas pedem desculpas e exortam os japoneses a nao terem medo, mas a verdade e que eles deveriam ter medo, sim. Todos sabemos que ha lugares onde jamais iriamos a noite, e talvez nem mesmo de dia. Esta na hora de os EUA, de todos nos, enfrentarmos esse problema", disse Jimmy Takeshi, da Liga dos Cidadaos Nipo-Americanos em Los Angeles.

Ele encontrara apoio para suas posicoes no Japao. Depois do caso da Louisiana, muitos japoneses criticaram os EUA por suas leis permissivas referentes ao porte de armas. Os pais da vitima circularam um abaixo-assinado pela proibicao do porte de armas nos EUA.

O incidente recente deve suscitar um clamor ainda maior. As duas vitimas, de 19 anos, eram muito populares na universidade. "Um cara fantastico e otimo aluno", e como John Escandan descreveu Ito, seu colega de quarto.

Nenhum dos dois morreu instantaneamente. O Japao acompanhou a chegada de seus pais, que autorizaram os medicos a desligarem os aparelhos.

O prefeito de Los Angeles, Richard Reardon, sugere "folhetos descrevendo a hora mais segura para se sair de casa e os locais onde (os japoneses) nao devem ir".

Mas e provavel que o local onde foram assassinados os dois estudantes nao constaria de uma lista desse tipo. A vizinhanca de Marymount e agradavel e tem baixo indice de criminalidade.

A faculdade diz que os alunos estao chocados com a tragedia. As bandeiras estao hasteadas a meio pau, em sinal de luto. Estudantes e amigos vem colocando rosas e velas onde eles foram baleados.(Richard Price e Jonathan Lovitt)

