Desemprego resiste ao crescimento mundial 

Organizacao dos paises mais industrializados divulga suas previsoes para fim do seculo 

CLOVIS ROSSI 

Da Reportagem Local 

A economia mundial continuara crescendo tanto no ano que vem como ate o final do seculo, mas tera que conviver com "alto desemprego", diz o relatorio de final de ano da OCDE (Organizacao para a Cooperacao e o Desenvolvimento Economico, o clube dos 25 paises mais industrializados do mundo).

Identica avaliacao, tanto sobre crescimento como sobre problemas de emprego, vale para a economia latino-americana, conforme relatorio da Cepal, a Comissao Economica para a America Latina, organismo das Nacoes Unidas (leia texto abaixo).

O tamanho do problema do desemprego pode ser mais corretamente aferido pelas previsoes divulgadas pela OCDE.

Embora a perspectiva seja a de que as economias de seus 25 membros entrem no proximo seculo com um crescimento medio de 3% do Produto Interno Bruto, o desemprego ainda estara, na media, em torno de 7% da forca de trabalho.

Para comparacao: o desemprego dos 25 da OCDE, ao terminar 94, e de 8,2% de sua populacao economicamente ativa.

Ou seja, apesar de um crescimento vigoroso nos proximos cinco anos, o desemprego caira apenas 1,2 ponto percentual.

No curto prazo, a situacao do emprego e ainda mais complicada: a reducao no percentual de desempregados, entre 94 e 96, sera de magro 0,5 ponto percentual, apesar dos dois anos de crescimento previstos.

Regioes 

Os ciclos economicos, sempre de acordo com a OCDE, serao diferentes nas quatro principais areas do planeta.

Os Estados Unidos parecem ter atingido o pico de sua ascensao, com o crescimento de 3,9% esperado para 94. No ano que vem, o crescimento cai para 3,1%.

Ja o Japao atinge o pico em 96, com 3,4%, apos pular de 1% este ano para 2,5% em 95.

A Europa, ao contrario, mantem um ritmo constante: 2,3% em 94, 3% em 95 e 3,2% no ano seguinte.

Por fim, os chamados "tigres asiaticos", o grande motor de crescimento economico nos ultimos anos, continuarao com "nivel quente" de expansao, mas, de todo modo, levemente inferior ao registrado atualmente.

Cairao dos 7,6% deste ano para 7,2% em 1995.

A China, que luta para frear seu crescimento de 11,5% em 94, chegara em 96 ao patamar dos 9,5%.

Tambem os paises do Leste europeu tem perspectivas diferentes no futuro imediato. Tres deles (Polonia, Republica Tcheca e Eslovaquia) crescerao entre 3% e 4%, mas Bulgaria, Hungria e Romenia ficarao abaixo desse percentual. 

O desemprego em 96 na regiao estara entre 4,5% na Republica Tcheca e 17% na Bulgaria.

Otimismo 

O relatorio afirma que "as perspectivas economicas para a area da OCDE no presente sao melhores do que tem sido por muitos anos".

Melhores, inclusive, no que diz respeito a inflacao, que se mantera sob controle ate o final do seculo.

A previsao e a de que a media da inflacao nos 25 paises da OCDE esteja no patamar de 2,5% (anual) no ano 2000.

Alem do desemprego, a unica outra ma noticia no relatorio diz respeito aos deficits orcamentarios, que continuarao elevados.

A perspectiva e de que o mundo rico entre no ano 2000 com deficit medio na faixa de 1,75% de seu PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional).
