Berlusconi consegue acordo com sindicatos 

Premie italiano cede nas aposentadorias em troca da suspensao da greve geral e aprovacao do Orcamento 

O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, fez ontem acordo com as centrais sindicais do pais e conseguiu evitar a greve geral marcada para hoje.

Os sindicatos conseguiram evitar cortes nas aposentadorias. O projeto de Orcamento para 1995 de Berlusconi -cuja principal promessa de campanha foi acabar com o deficit publico (US$ 86 bilhoes em 93)- previa drasticos cortes no sistema previdenciario.

Na semana passada, ja acossado por divergencias dentro do gabinete, Berlusconi foi notificado de que estava sendo investigado em um caso de suborno a agentes do fisco. Tres de suas empresas sao acusadas de pagar US$ 205 mil a Guarda de Financas.

Em meio a pedidos da oposicao para que renunciasse, o premie teve uma reuniao com as centrais sindicais em busca de um acordo que lhe permitisse aprovar seu projeto de Orcamento e prolongar a sobrevida de seu gabinete.

Prometeu tirar a aposentadoria do projeto de Orcamento e preparar uma lei so sobre o assunto. O projeto dessa lei foi discutido ontem com os sindicalistas.

"A guerra das aposentadorias esta acabada", disse Berlusconi em entrevista coletiva depois de reuniao. "O Orcamento esta salvo. Foi um passo decisivo a frente".

"Ha mudancas de direcao no governo que temos que apreciar", disse Sergio Coferatti, lider da principal central sindical do pais, ligada a esquerda.

Governo e sindicatos afirmaram que as alteracoes no projeto sobre aposentadorias nao devem mudar o total dos cortes previstos no Orcamento. O governo calcula que US$ 2,5 bilhoes deixarao de ser cortados nas aposentadorias e terao que ser obtidos de outro modo.

O Orcamento precisa passar pelo Senado, onde o governo nao tem maioria. O acordo com as centrais sindicais, ligadas a esquerda, a democracia-crista e aos socialistas, praticamente garante a aprovacao, que tem que ocorrer este ano.

Sobre a investigacao de que e objeto, o premie disse que deixara a Italia se vier a ser acusado.

"Eu nao poderia ficar neste pais se eu tivesse que ser acusado por esses feitos porque eu ficaria com vergonha de encontrar as pessoas na rua", disse.

Berlusconi reafirmou sua opiniao de que e vitima de um complo politico por parte dos juizes da Operacao Maos Limpas.

Varias vezes Berlusconi e os juizes entraram em choque. A operacao e uma investigacao de corrupcao iniciada em 92 em Milao que mudou o panorama politico da Italia ao envolver as principais liderancas do pais.

Berlusconi foi eleito em marco, depois de apenas tres meses na politica, gracas a esse cenario.

"Nao acredito que haja uma corte no pais que me condene so porque me chamo Silvio Berlusconi. Se ocorrer, sera uma sentenca politica, um ato subversivo", disse o premie durante a coletiva.

Berlusconi disse que pretende depor em Milao e que dara uma entrevista coletiva logo depois.

A data ainda nao foi marcada. Como premie, Berlusconi poderia responder ao inquerito em Roma.

O irmao de Berlusconi, Paolo, confessou ter pago aos agentes do fisco. Ele e o premie dizem, no entanto, que foram vitimas de extorsao e nao corruptores.

