EUA abalam novos mercados

PAUL SAMUELSON

Traducao de Clara Allain

A economia mundial ingressou numa fase nova. Anteriormente a locomotiva norte-americana era a unica forca operante que freava a recessao na Europa e no Japao. Mas ate pouco tempo atras a recuperacao dos Estados Unidos havia sido fraca e incerta.

Agora tudo isso chegou ao fim. A era do dinheiro facil nos Estados Unidos acabou. O Federal Reserve (o banco central dos EUA) de Alan Greenspan foi levado a adotar uma politica monetaria restritiva. No inicio de fevereiro, elevou repentinamente as taxas de juros de curto prazo; de la para ca, os bonus de longo prazo entraram em queda continua em Wall Street e este choque norte-americano desencadeou ondas de fraqueza financeira nos mercados de bonus do mundo inteiro.

Ha muito tempo nao ocorria panico e temor tao difundido. Meu telefone, na universidade, vem tocando a toda hora, com ligacoes de jornalistas ansiosos por entrevistas ou alguma coisa que os ajude a entender melhor a situacao.

E provavel que tudo isso seja apenas o comeco. E provavel que o Federal Reserve ainda venha a impor mais apertos. A tendencia de alta do mercado de acoes nos EUA e no resto do mundo nao conseguira evitar este dificil teste.

Sera que o Federal Reserve americano comprometeu as tao longamente esperadas recuperacoes na Europa e no Japao?

Por que tudo isso aconteceu?

Quais seriam as reacoes desejaveis no campo macroeconomico por parte das autoridades da Europa e do Japao?

Apresento a seguir minha analise do que aconteceu e tambem minhas recomendacoes aos bancos centrais de paises importantes, que hoje precisam repensar suas politicas.

Em primeiro lugar, e preciso que compreendam que o Federal Reserve nao sofreu uma simples mudanca repentina de humor. O que move os mercados e move as autoridades do Fed e o estupendo crescimento do PIB real dos Estados Unidos, que chegou a 7% anuais no ultimo trimestre de 1993. Ninguem, racional ou irracionalmente, poderia ter previsto este acontecimento.

Praticamente todos os analistas economicos elevaram suas projecoes referentes ao crescimento economico deste ano nos Estados Unidos. Taxas de 3% ou 4% hoje parecem plausiveis, baseando-se apenas no impeto atual. O prognostico consensual que estava sendo feito antes apontava para algo entre 2% e 3%.

Observem que todos, de fato, esperam uma consideravel desaceleracao do crescimento, prevendo que ele nao mantera os picos recentes. As piores nevascas do seculo nos Estados Unidos, somadas ao grave terremoto na California, vao mascarar temporariamente a forca da economia no primeiro trimestre. Mas mesmo assim e bem possivel que nos proximos 18 meses nosso indice de desemprego caia para 6% ou menos, enquanto nossos niveis de producao comecam a tensionar nossa capacidade manufatureira.

Poderiamos perguntar: "Por que um crescimento norte-americano mais forte implicaria problemas para a recuperacao global? Com uma renda maior, os norte-americanos oferecerao mercados de exportacao mais fortes para a Europa em geral, para os paises do Sudeste Asiatico e para o mundo em vias de desenvolvimento. Por que os mercados acionarios de Madri, Londres, Frankfurt, Toquio, Milao ou Cingapura nao prosperam com a noticia da nova forca economica dos EUA?"

E assim que as pessoas costumavam argumentar. Acoes e bonus costumavam ser investimentos alternativos. Um servia como "hedge" (protecao) para o outro. Quando a producao aumentava, as acoes tambem disparavam e os bonus caiam com o aumento induzido nas taxas de juros.

Nao tem sido assim nos ultimos 15 anos. Com frequencia cada vez maior, as acoes e os bonus parecem mover-se juntos. Quando os bancos centrais derrubam os precos dos titulos, as acoes tendem a acompanha-los -mesmo quando o aperto do credito foi desencadeado pela perspectiva de lucros e producao em alta.

Vimos um exemplo disso em 1987. A queda de Wall Street ocorreu na "segunda-feira negra", 19 de outubro. As acoes em Nova York cairam 22% num unico dia. O exemplo norte-americano foi seguido imediatamente por um massacre financeiro no exterior, onde as acoes cairam em media ainda mais do que nos EUA.

Foi uma fraqueza do PIB norte-americano ou sua forca que causou a queda de outubro de 1987? Evidentemente foi sua forca, e nao sua fraqueza: no ultimo trimestre de 1987 os EUA tiveram uma taxa de crescimento economico anual de 6% -a maior taxa de crescimento desde 1983, e que nao voltou a ser equiparada novamente ate o final de 1993.

Sera que o Federal Reserve esta um pouco paranoico diante dos perigos atuais da inflacao? Sim. Todos os presidentes de bancos centrais sao dados a essa fobia. Sera que o dr. Greenspan e seus colegas vao terminar por exagerar no aperto ao credito? Sim, e bastante provavel. Mas, sendo realista, sou obrigado a admitir que nossas taxas de juros tenderao a aumentar ate que comecem a surgir sinais de fraqueza indubitavel na demanda.

Os investidores norte-americanos vem aprendendo a enxergar a longo prazo: a comprar acoes e conserva-las por decadas, em lugar de tentar prever os altos e baixos do ciclo empresarial. Por essa razao, talvez nao ocorra uma queda em Wall Street em 1994. Por outro lado, em comparacao com os custos de reproducao de fabricas e instalacoes, as empresas norte-americanas estao sendo avaliadas generosamente depois de nosso extenso periodo de alta das acoes. E qualquer tendencia continua a quedas futuras nos principais indices de acoes fara com que os investidores voltem a adotar a ansiosa perspectiva de curto prazo.

O que me preocupa e a Asia e a Europa. Hoje em dia, os mercados monetarios mundiais tendem a estar estreitamente vinculados. Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperacao sadia em 1994-95 para o resto do mundo.

Sempre e facil fazer recomendacoes de prudencia ao Federal Reserve:

Nao exagere na histeria antiinflacionaria. Se e quando ocorrerem sinais de que as restricoes monetarias estiverem sufocando a recuperacao dos Estados Unidos, prepare-se para voltar a tatica de manter baixas as taxas de juros.

Tambem tenho recomendacoes a fazer aos governos estrangeiros.

Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjuncao informal, fariam bem em nao deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano. Para isso sera preciso um pouco mais de relaxamento no credito.

Sim, isso poderia ocasionar uma certa fraqueza das paridades monetarias europeias em relacao ao dolar. Mas isso nao e negativo. E se varios paises atuassem em conjunto -Espanha, Italia, Franca e Reino Unido-, uma modesta apreciacao do dolar melhoraria a competitividade europeia, de maneira muito oportuna.

Com um bom ajuste de suas politicas, a forca norte-americana pode acabar se mostrando benefica para a Europa.
