Abusos a criancas sao 3 mi nos EUA

Total de casos de 93 inclui 1.300 criancas que morreram por maus-tratos e negligencia

PATRICIA EDMONDS

Traducao de Clara Allain

Em maio do ano passado, assistentes sociais de Monticello, Kentucky (EUA), descobriram que o garotinho Daniel Reynolds apresentava hematomas.

Em junho os medicos disseram que a perna direita do garoto, que estava quebrada, parecia ter sido torcida ate quebrar. Daniel foi colocado sob os cuidados de uma familia adotiva temporaria.

Em agosto, com o consentimento dos assistentes sociais, Daniel voltou a viver com a mae.

E no inicio de dezembro, segundo a policia e os promotores, Daniel morreu de um soco na cabeca.

"Quando voce ve uma coisa como essas, fica doente", diz o promotor Robert Bertram, que acusou o padrasto pelo assassinato e a mae e quatro assistentes sociais por cumplicidade na morte do menino de 22 meses de idade.

Os casos de abuso e maus-tratos de criancas continuam a chegar com persistencia desalentadora -cerca de 3 milhoes de casos em 1993, segundo um relatorio entregue do Comite Nacional de Prevencao do Abuso Infantil (NCPCA). O relatorio inclui os casos de 1.300 criancas que sofreram maus-tratos e negligencia que levaram a morte.

Algumas dessas mortes poderiam ter sido impedidas. De cada dez criancas que morreram, pelo menos quatro eram conhecidas dos funcionarios dos servicos de protecao infantil. Muitas delas, como Daniel, foram retiradas de suas casas, mas depois enviadas de volta.

A crise americana de abuso infantil cresce quando as criancas nascem no mesmo ambiente de pobreza, dependencia de drogas e abuso em que seus pais foram criados. Ela cresce quando organizacoes com financiamento insuficiente enviam assistentes sociais com carga excessiva de trabalho a lares infelizes e pobres, para "salvar familias".

E este ciclo de maus-tratos e falta de cuidados -os 33% dos relatorios que citam "reincidentes" que ja maltrataram criancas outras vezes- que suscitam o maior ultraje e indignacao.

"Se eu estuprar ou espancar a crianca do vizinho, nao sao assistentes sociais que cuidam de meu caso -e a policia", diz Patrick Murphy, cujo escritorio de guardiao publico do condado de Cook (Illinois) representa criancas que sofreram maus-tratos.

"Mas, se eu estuprar minha propria filha ou espancar meu proprio filho, os assistentes sociais virao conversar comigo sobre como cumpro meu papel de pai ou como minha mae cuidou de mim."

E as estatisticas mais recentes sobre abuso de criancas talvez reflitam apenas "50% dos casos que realmente acontecem", diz Philip McClain, dos Centros para o Controle de Enfermidades. "E um problema gravissimo".

Problemas insoluveis

Desde que um estudo feito em 1962 identificou pela primeira vez a "Sindrome da Crianca Espancada", o plano de combate ao abuso infantil foi modificado repetidas vezes.

"No final dos anos 70 a assistente social tirava a crianca do lar em que era maltratada", diz David Mitchell, juiz da Corte Juvenil de Baltimore, por onde passam centenas de casos de abuso todos os anos. "Nos anos 80 chegaram os advogados e os grupos de defesa, contestando aquela posicao".

"Nos anos 90", diz ele, "passamos a adotar o 'modelo dos direitos dos pais', priorizando sempre que possivel a opcao de deixar as criancas com seus pais".

Mas, segundo Mitchell, essa otica esta mudando, a medida que se torna mais claro que "alguns pais talvez representem problemas insoluveis".

Quer se trate de abuso fisico, sexual, emocional ou falta de cuidados, muitos casos de destaque assombram a memoria do publico.

As 19 criancas de Chicago encontradas num apartamento sordido. As meninas da familia Schoo, cujos pais as deixaram sozinhas em casa enquanto tiravam ferias no Mexico. Lisa Steinberg, de Nova York, espancada por seu pai adotivo ate morrer, aos seis anos de idade, de danos cerebrais.

"E por isso que o publico se sente revoltado", diz Joy Byers, do NCPCA. "A verdade e que ele parece ver as mesmas historias se repetindo sempre."

