Kohl entrara para a historia por reunificar duas Alemanhas 

SILVIA BITTENCOURT 

O democrata-cristao Helmut Kohl, de 64 anos, foi eleito no mes de novembro, pela quinta vez, chanceler federal do pais mais rico da Europa, a Alemanha.

Se conseguir governar ate 1998, ele sera o chanceler federal alemao (primeiro-ministro) com mais tempo no poder, 16 anos.

Mais do que pelos sucessos de seu governo conservador na Alemanha, Helmut Kohl entrara para a historia como grande incentivador da Uniao Europeia e tambem por um acaso: a queda do Muro de Berlim, em 1989.

Apesar de queda do Muro e a reunificacao terem sido mais consequencia das manifestacoes que em 1989 abalaram o Leste Europeu e da politica de abertura promovida pelo entao presidente sovietico, Mikhail Gorbatchov, Kohl soube aproveitar o clima de euforia que tomou conta do pais.

Conduziu rapidamente a uniao monetaria das duas Alemanhas e se reelegeu, em 1990, dizendo-se  o chanceler da reunificacao.

Kohl tambem promoveu o ingresso da Alemanha reunificada na entao Comunidade Economica Europeia e na alianca militar Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (Otan).

Ganhou, com isso, ainda mais a simpatia de seus colegas Francois Mitterrand e George Bush, entao presidente dos Estados Unidos.

Em 3 de outubro de 1990, os aliados da Segunda Guerra Mundial (Franca, EUA, Reino Unido e Uniao Sovietica), que ate entao mantinham tropas no pais, assinaram a soberania da Alemanha. Foi o auge da carreira de Kohl.

O chanceler tambem soube contornar as crises inevitaveis da reunificacao. Durante tres anos, enfrentou criticas e manifestacoes devido ao aumento de impostos e do desemprego. Em 1990, chegou a ser recebido com ovos em visita a Halle, ex-Alemanha Oriental.

O chanceler viu tambem a extrema direita crescer na Alemanha, assim como o aumento de ataques xenofobos contra estrangeiros em busca de asilo no pais.

Kohl nao se abalou. Na questao dos estrangeiros, fez um acordo com a oposicao para restringir a concessao de asilo no pais, evitando perder votos para extremistas.

Com o crescimento da economia e a tendencia a queda no desemprego, sua popularidade subiu e seu partido, a Uniao Democratica Crista (CDU), foi o mais votado nas eleicoes parlamentares do mes passado.

Mas sua situacao no Parlamento nao e tranquila. Ha um mes, Kohl foi eleito chanceler com apenas um voto a mais que o necessario. Com uma oposicao parlamentar tao forte, nao se sabe se conseguira governar ate 1998.

Os politicos alemaes nao negam, porem, que seu pais tambem se beneficia da Uniao Europeia.

Nos proximos seis anos, calcula-se que cerca de US$ 18 bilhoes sairao dos cofres da UE para projetos contra o desemprego na ex-Alemanha Oriental.

A UE considera esta regiao prioritaria e vem soltando uma serie de pacotes de incentivo a agricultura, ciencia e tecnologia.

A Alemanha tambem e o pais que mais investe no Leste Europeu. Entre 1989 e 1993, pagou cerca de US$ 91 bi bilhoes para reformas em paises do Leste e da ex-URSS.

Com um PIB de US$ 1,8 trilhao e um crescimento economico de 2,8% no primeiro semestre deste ano, a Alemanha enfrenta enorme deficit publico e os impostos sobem a niveis recordes.

Antes das eleicoes de outubro, Kohl ja havia declarado que, se eleito, este seria seu ultimo mandato. Comecam agora as especulacoes sobre seu sucessor.

Politico habilidoso, Kohl nao permitiu, nestes 12 anos de governo, que nenhum outro nome de seu partido, ou da coligacao CDU-CSU, se destacasse tanto quanto ele.

Alem do chanceler, o nome mais forte da CDU e o ex-ministro do Interior e lider do partido no Parlamento, Wolfgang Schauble, vitima de um atentado que, em 1990, o deixou paralitico.

