Mitterrand quer ser lembrado como o construtor da Europa 

ANDRE FONTENELLE 

Francois Mitterrand quer ser lembrado como o grande construtor da Europa. Alguns erros politicos e revelacoes sobre seu passado ameacam abalar essa imagem.

Sofrendo de cancer na prostata, Mitterrand vive dias dificeis no fim de seu mandato e de sua vida.

Sua ligacao com a extrema direita na juventude, revelada este ano -em parte, por vontade do proprio presidente, que quer acertar contas com seu passado-, chocou os franceses.

Mitterrand definiu suas posicoes do passado como erros da juventude. O fato e que, apos a guerra, aos poucos ele se impos como lider da esquerda e maior adversario do general Charles de Gaulle.

Facanha 

Em 1965, aos 49 anos, ele alcancou a facanha de levar De Gaulle ao segundo turno da eleicao presidencial.

Quatro anos depois, os socialistas preferiram escolher Gaston Defferre como candidato e naufragaram, com apenas 5% dos votos.

Mitterrand retomou as redeas do partido em 1971, no congresso de Epinay. No ano seguinte, assinou com o Partido Comunista o programa comum da esquerda.

A alianca durou cinco anos e so beneficiou os socialistas, que roubaram boa parte do eleitorado cativo dos comunistas.

Foi com a ajuda desses votos que, finalmente, Mitterrand alcancou seu objetivo, derrotando por pouco Valery Giscard d'Estaing na eleicao presidencial de 1981.

Em 1988, foi reeleito facilmente. Apos dois anos de coabitacao com Jacques Chirac, um premie de direita, Mitterrand bateu o proprio Chirac no segundo turno.

O balanco de seus dois mandatos e polemico. Para uns, foi um periodo de paz em que a Franca enriqueceu; para outros, a maioria dos compromissos de campanha foi esquecida. Mesmo a esquerda, muitos o veem como um homem obcecado pelo poder e impiedoso.

Vacilacoes 

Na politica estrangeira, algumas vacilacoes marcaram os ultimos anos do seu governo.

O presidente nao percebeu a tempo a queda do comunismo: nao previu a queda do Muro de Berlim em 1989, e chegou a flertar com os golpistas de Moscou em 1991.

Apesar de criticado por seus adversarios, devido as contradicoes que marcaram sua carreira, Mitterrand se manteve coerente em pelo menos um ponto: a defesa da Uniao Europeia.

Ja em 1951, durante um congresso socialista, o futuro presidente dizia que  nada e possivel, muito menos a paz, se a Franca nao for o agente da Europa.

Treze anos depois, Mitterrand escreveu:  Creio que a Europa corresponde a vontade da historia. Em 1973, ameacou renunciar a lideranca do partido, dividido entre pro e antieuropeus.

Em 1992, o presidente reviveu seus grandes momentos de campanhas do passado ao se engajar na luta pela aprovacao em plebiscito do tratado de Maastricht, que preve a moeda unica na Europa.

Mitterrand aceitou participar de um debate na televisao contra Philippe Seguin, deputado conservador que se opunha ao tratado.

Apesar da diferenca de idade (75 anos contra 49, a epoca), Mitterrand se mostrou jovial e foi considerado vencedor. O tratado foi aprovado por pequena margem.

Mas ha setores que se opoem a uniao sem fronteiras. A Franca foi a principal responsavel pelo adiamento da livre circulacao de pessoas no interior da Comunidade, prevista para janeiro de 95.

O motivo alegado foram dificuldades para implantar o banco de dados de todas as policias europeias, em Estrasburgo. Os franceses receiam o trafico de drogas e a imigracao clandestina.

Por fim, os agricultores sao a classe social que mais se opoe a UE. Eles se queixam do fim de varios subsidios, extintos por Bruxelas. E comum encontrar espantalhos com cartazes de protesto nas estradas do interior frances.

