ONU defende poder para a mulher

Conferencia do Cairo propora igualdade entre sexos como meio de controlar populacao

Mulheres com maior poder de decisao se constituem no ponto chave para a resolucao de problemas populacionais do mundo, afirma relatorio da ONU (Organizacao das Nacoes Unidas).

O relatorio de 66 paginas, intitulado "Estado da Populacao Mundial 1994", a ser lancado amanha, informa tambem que cerca de 1,1 bilhao de pessoas no planeta tem renda de apenas US$ 1 por dia.

O relatorio sera discutido durante a Conferencia Internacional sobre Populacao e Desenvolvimento, a ser realizada no Cairo, capital do Egito, em setembro.

Segundo o documento, que traz graficos e tabelas, entre 14 milhoes e 18 milhoes de adultos no mundo estao infectados com o virus da Aids -quase o dobro de pessoas infectadas em 1990.

Segundo a ONU, no fim do seculo 20 estarao morrendo a cada ano, em decorrencia da Aids, 1,8 milhoes de pessoas -numero igual ao total de mortos durante a primeira decada da doenca.

Lancado anualmente pelo Fundo de Populacao da ONU, o documento aponta o maior poder de decisao das mulheres como fundamental para se chegar a taxas moderadas de crescimento populacional.

Para o relatorio, a diminuicao deste crescimento implica menor pressao sobre o meio ambiente e outras areas problematicas.

Segundo a ONU, igualdades de direitos, para homens e mulheres, no acesso a saude, planejamento familiar e educacao sao importantes para a protecao ambiental e o desenvolvimento economico.

Por maior poder as mulheres, a ONU entende a igualdade de oportunidades de escolher quando casar, ter filhos, arrumar empregos e ter amplo acesso aos varios niveis de educacao.

Um dos pontos recorrentes do relatorio da ONU e a necessidade de se ter taxas moderadas de crescimento populacional no mundo.

Uma menor fertilidade pode trazer impactos consideraveis na qualidade de vida, como por exemplo provendo mais educacao, atendimento de saude e oportunidades de empregos.

A populacao mundial esta em torno de 5,66 bilhoes de pessoas. Mesmo com o registrado decrescimo das taxas de fertilidade, ainda nascem por ano 94 milhoes de pessoas.

Segundo projecoes da ONU, a populacao mundial devera chegar a 8,5 bilhoes em 2025 e a 10 bilhoes, em 2050. Isto se as taxas de fertilidade continuarem declinando.

A Colombia e citada como um dos exemplos de historias de sucesso na diminuicao da taxa de crescimento populacional. No inicio dos anos 60, sua taxa era de 3% ao ano. Hoje, esta em 1,9%.

Em Zimbabue, outro pais com experiencia positiva no controle do crescimento populacional, o numero medio de criancas por mulher, na decada de 60, estava proximo de oito. Caiu para sete em 1981 e atualmente e de 5,4.

Na Tailandia, outro exemplo citado pelo relatorio, o numero medio de criancas por mulher, caiu de seis, na decada de 60, para 3,7 em 1980, chegando a 2,1 em 1991. As mulheres tailandesas estao entre as mais economicamente ativas da Asia.

A taxa de mulheres adultas alfabetizadas e quase tao alta quanto o indice registrado entre os homens -cerca de 96%. 

