McFarlane faz mea-culpa 

DANIELA ROCHA 

Mudam os governos, permanecem os escandalos. Para o governo de Ronald Reagan, o que permaneceu foi o caso Ira-contras, trazido a tona mais uma vez com "Special Trust" (Cadell & Daries, 389 pags., US$ 25).

O livro e de autoria de Robert McFarlane com a jornalista Zofia Smardz. McFarlane foi Conselheiro de Seguranca Nacional de Reagan entre 1983 e 1985.

As decisoes relativas a venda de armas para o Ira e ao envio de capital para os contras da Nicaragua passaram por McFarlane, dai o tom confessional do livro.

O autor faz mea-culpa ao mesmo tempo em que aponta todos os outros personagens do escandalo, que conseguiram se desvencilhar de provas cabais da sua participacao no caso, como o seu assessor direto Oliver North e o proprio presidente Ronald Reagan.

De sua participacao nas altas rodas do poder, McFarlane pode se gabar de ter sido responsavel pela reaproximacao dos EUA com a URSS de Mikhail Gorbatchov.

No mais, o livro e um apanhado de memorias que nao provocam exatamente orgulho do cidadao McFarlane. No prefacio, ele conta com detalhes sua intencao de se suicidar (em 1987), devido as pressoes decorrentes do escandalo.

O dado mais interessante de "Special Trust" talvez seja o fato de o livro trazer mais um relato dos bastidores do poder na gestao Reagan -claro que nao isento.

McFarlane reclama de que Reagan era um presidente emotivo para lidar com questoes do Estado e deixa claro que todas as decisoes que tomou para levar adiante o caso Ira-contras (sem aprovacao do Congresso) contou com apoio e aprovacao de Reagan.

O livro todo e assim, explica, mas nao justifica. Ele nao convence de sua insencao ou boas intencoes no caso, ainda que se possa relevar que nao estivesse sozinho.

Ele indica quem deveria ser punido no escandalo: o diretor da CIA, William J. Casey, e Oliver North, alem de apontar uma serie de assessores e conselheiros que tinham conhecimento de tudo.

A grande falha de McFarlane e que ele nao convence de que nao deve ser incluido nesta lista.

McFarlane deixa claro, no entanto, que apesar da aprovacao de todos os conselheiros de Reagan, fora de sua presenca, apenas duas pessoas se opuseram a venda de armas ao Ira e o desvio do capital aos contras: o secretario de Estado George Shultz e o secretario de Defesa Caspar Weinberger.

Mas segundo McFarlane, nem eles, nem o entao vice-presidente George Bush, que tambem tinha conhecimento do caso, apresentaram objecoes sobre as medidas do presidente Reagan.

A capa de "Special Trust" traz uma foto de McFarlane escolhida a dedo: com o "fantasma" Reagan atras, como que indicando que ele fora apenas um testa-de-ferro.

McFarlane diz que ainda defende o que foi a administracao Reagan, mas descreve com tantos detalhes os atos ilegais cometidos no periodo que a publicacao de "Special Trust" talvez tenha sido o seu maior erro politico.


