Crime recompoe ala autoritaria do PRI

SERGIO ZERMENO

No momento de maior impacto do zapatismo, quando o "comandante Marcos", o ex-chanceler Manuel Camacho Solis, o bispo Samuel Ruiz e os delegados indigenas eram enquadrados na capela da catedral de San Cristobal de las Casas por cameras de TV de todo o mundo, alguns dos que nos encontravamos ali comecamos a armar uma hipotese a qual chamamos "golpe de timao".

Nao nos parecia logico que o regime, levando em conta a personalidade do presidente Carlos Salinas, estivesse amolecendo diante do conflito de Chiapas, que se aproximava cada vez mais de uma guerra civil e do contagio para o resto do pais -com um presidente diminuido, um Nafta sob questionamento, um mediador da paz ocupando o primeiro plano ja por muitos dias e um candidato oficial cujos discursos se perdiam em espacos reconditos da imprensa.

Aquela hipotese previa um cenario de reforma agraria, acertado com alguns proprietarios importantes da regiao, que pusesse as organizacoes indigenas e camponesas ao lado do regime, evitando a tendencia natural delas de alinhar-se ao zapatismo. Se aproveitaria a presenca daquele aparato de imprensa para dizer ao mundo que o Mexico nao e America Central e que, apesar de Chiapas se encontrar, por particularidades historicas, naquela situacao de injustica e concentracao de renda, o governo mexicano sempre se havia caracterizado por encontrar solucoes que fossem ao fundo dos problemas.

Como Chiapas e um caso excepcional, seria possivel decretar uma tregua nacional as vesperas das eleicoes. Tal cenario se enquadraria com o ja classico golpe espetacular que sempre ocorre no ultimo ano de cada periodo de seis (o ano eleitoral) e recolocaria no centro o presidente e seu candidato, Luis Donaldo Colosio, com autoridade e legitimidade.

Conforme o tempo passava e nao se tomava nenhuma medida, o principio da ordem degenerava aceleradamente no pais. No plano social, recomecaram as tomadas de terras e os assassinatos de camponeses e dirigentes sindicais. Junto a isso, surpreendeu o sequestro de um dos mais importantes lideres empresariais.

No plano politico, testemunhamos atonitos um novo cisma na "familia revolucionaria" (o governista Partido Revolucionario Institucional), quando se tornaram publicos os ataques reciprocos entre Camacho Solis e Colosio. No economico, chegou-se ao extremo de ver a Bolsa reagindo hora a hora aos rumores sobre o lancamento ou a renuncia de Camacho a candidatura presidencial.

O desenlace, porem, nao veio na forma do "golpe de timao" com reforma radical, mas foi precipitado pelas duas balas que tiraram a vida de Colosio. Mas o resultado, surpreendentemente, foi o mesmo no que se refere a reconstituicao do principio da autoridade.

Uma hora apos a morte de Colosio -na realidade minutos depois de o publico receber a tragica noticia-, Octavio Paz pedia um "basta aos excessos verbais e ideologicos de alguns intelectuais e jornalistas" e as "numerosas e irresponsaveis apologias da violencia".

Acrescentava Hector Aguilar Camin, um dos intelectuais do governo Salinas: "Durante tres meses assistimos a consagracao jornalistica da violencia. E impossivel desvincular o assassinato de Colosio do ambiente de prestigio e moda que deu a violencia chiapaneca o perfil de um epico, mais do que o de uma desgraca".

Com a morte de Colosio vivemos tambem a morte politica de Camacho. A opiniao publica nao teve tempo de se expressar a respeito: foi substituida por caminhoes de ambulantes e agricultores carregados pelo PRI desde Ciudad Nezahualcoyotl e Chalco, que repudiaram Camacho, o mediador da paz, no velorio de Colosio.

O assassinato funcionou, assim, como instrumento para desqualificar manifestacoes politicas que, como o zapatismo, haviam conseguido espaco na opiniao publica. Funcionou de maneira igualmente drastica no interior das instituicoes estatais -como uma purga politica, uma volta a disciplina cega, uma intimidacao da liberdade de expressao: de um golpe estava de volta a unidade hermetica da "familia revolucionaria", como ficou mais do que claro com a nomeacao de Ernesto Zedillo e a proibicao de que as correntes do PRI se manifestassem publicamente sobre qualquer candidato.

Mas talvez o que era o maior obstaculo a superar para o Estado e seu partido se tenha transformado, com esta morte, em seu maior aliado -pois conseguiu-se transformar o "voto de castigo", que os politicos priistas vinham carreando e que se agucou com o ocorrido em Chiapas, em voto de simpatia e comiseracao diante da injusta morte de quem acabou como martir. O desprezo pelo PRI se converteu em sentimento de culpa.

Outra reacomodacao de grande significado: o Conselho Estatal de Organizacoes Indigenas e Camponesas (as 280 organizacoes que recentemente haviam reconhecido o EZLN como forca beligerante) propos a suspensao imediata dos planos para ocupacao de terras em Chiapas e em todo o pais. "Queremos que haja uma tregua devido a situacao de inseguranca que se vive atualmente", disseram.

Enquanto alguns intelectuais desqualificavam o zapatismo na capital, o EZLN declarava: "Nos vemos obrigados a suspender a consulta (sobre as propostas de paz) e a preparar-nos para defender nossa causa e nossa bandeira. O EZLN lamenta profundamente que a classe governante nao possa resolver seus conflitos internos sem ensanguentar o pais. Com o argumento de que e necessario endurecer o regime para evitar assassinatos como o do sr. Colosio, pretende-se dar sustentacao politica e ideologica a repressao indiscriminada e ao injustificavel rompimento do cessar-fogo e, por extensao, do dialogo pela paz. Vira a ofensiva tantas vezes acariciada pela 'linha dura' governamental."

Aos cidadaos nao resta mais do que juntar o que vai chegando. Em comunicado que surgiu no dia seguinte a nomeacao de Zedillo, um grupo de deputados do PRI dizia: "Nos ultimos dias aflorou o interesse por traduzir a justa indignacao popular e a incerteza que o crime politico trouxe ao nosso candidato numa justificativa para impor uma 'linha dura' e um clima excludente em nossa vida publica".

Os casos bem-sucedidos de globalizacao de paises dependentes, como Coreia do Sul, Formosa, China e Chile (exceto este nos anos recentes), se basearam no autoritarismo estatal e se mostraram pouco compativeis com reformismo politico e democracia. "Golpe de timao", reformismo radical? Que hipotese mais ingenua!

Sera por acaso que, diante do relaxamento da "ordem" em que comecou o ano de 1994, e com achaques a atores sociais, jornalistas e intelectuais "irresponsaveis" (como se a desordem brutal nao fosse gerada dentro do proprio modelo), o regime esta dando mostras de encaminhar-se para a via autoritaria, suprimindo suas correntes conciliadoras?

