Jordania e Israel abrem passagem na fronteira

Israel e Jordania abriram ontem a primeira passagem de fronteira entre os dois paises depois de 46 anos de estado formal de guerra.

O premie de Israel, Yitzhak Rabin, entrou em territorio jordaniano e depois navegou com o rei Hussein da Jordania no iate real em aguas territoriais de Israel.

A abertura da fronteira consolidou o acordo de paz assinado por Rabin e Hussein em Washington no mes passado.

"Nos esperamos 46 anos. Passamos por guerra, dor e sofrimento. Para evitar mais perdas, nao podemos esperar nem mais um dia", disse Rabin em seu discurso. Ele respondia a criticos israelenses que consideram que o processo de paz esta indo rapido demais.

A fronteira entre Eilat, em Israel, e Acaba, na Jordania, so estara aberta, por enquanto, para pessoas com passaportes estrangeiros.

"Sentimos que somos amigos e parceiros indo com determinacao, visao, empenho em direcao ao estabelecimento de fundacoes de uma paz abrangente nesta regiao", disse Hussein na cerimonia de inauguracao da fronteira.

Hussein, que atravessou o espaco aereo e navegou em aguas territoriais israelenses, disse pretender visitar santuarios islamicos de Jerusalem e Hebron, na faixa de Gaza. As duas areas sao parte do territorio ocupado por Israel desde a Guerra dos Seis Dias, em 67.

Depois de seu primeiro encontro publico em territorio jordaniano, Rabin e Hussein admitiram que se conhecem ha 20 anos. Oficialmente, a primeira vez que os dois lideres se viram pessoalmente foi na reuniao de cupula de Washington.

"Quando nos encontramos os tres na Casa Branca, o presidente (dos EUA, Bill) Clinton, o rei Hussein e eu, Clinton virou-se e perguntou: 'Digam-me a verdade, ha quanto tempo voces se conhecem?' ", contou Rabin.

"Eu olhei para o rei. Ele nao respondeu. Eu respondi: 'Ha 21 anos'. Entao ele corrigiu: '20'. E ele estava certo", disse.

O secretario de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse na abertura de fronteiras que Israel e Siria tem "uma longa distancia a percorrer" para a paz.

Christopher esteve negociando com sirios e israelenses e disse que Rabin e o presidente sirio, Hafez al Assad, "comecaram a pavimentar a base para o progresso em direcao a paz".

O chanceler israelense, Shimon Peres, disse que os recentes incidentes entre Israel e o Hizbollah, milicia xiita pro-Ira do Libano, cessaram e atribuiu a Siria uma influencia no fato.

Segundo Peres, Israel disse a Christopher que a Siria poderia exercer influencia sobre o Hizbollah. Os EUA acreditam que a Siria nao controla o Hizbollah, mas, como tem cerca de 30 mil soldados no Libano, pode exercer pressao.
