Ainda o cambio

Antonio Delfim Netto

Um dos aspectos positivos da atual politica cambial reside no fato de ela nao pretender envolver-se na defesa de uma taxa de cambio real potencialmente insustentavel a longo prazo.

O ministro da Fazenda tem dito, com frequencia, que o compromisso com o "cambio estavel" vai ate dezembro. Nao ha qualquer obrigacao de intervencao no mercado de cambio, a nao ser que a cotacao do dolar supere um real.

Essas informacoes sao importantes porque o nosso comercio exterior esta longe de apresentar resultados satisfatorios. Entre 1988 e 1993, com um Produto Interno Bruto revelando um crescimento medio da ordem de 0,8% e uma ampla capacidade ociosa no setor industrial, nossas exportacoes cresceram a uma taxa de apenas 2,8% ao ano, enquanto as exportacoes mundiais cresciam a 6,2% ao ano. Nossa participacao nas exportacoes mundiais cairam de 1,2% para 1% no periodo.

Por outro lado, as importacoes, gracas a desburocratizacao, a eliminacao de barreiras nao-tarifarias e a dramatica reducao tarifaria, cresceram a taxa media anual de 12%. Nossa participacao nas importacoes mundiais passaram de 0,6% para 0,8%, forcando um amplo aumento da produtividade e da qualidade da producao nacional para enfrentar a competicao externa.

O saldo exagerado da balanca comercial foi reduzido de 19,2 bilhoes de dolares, em 1988, para 13,1 bilhoes, em 1993. A situacao do balanco de transacoes correntes nao e, entretanto, tao brilhante como se quer fazer crer.

Nos ultimos seis anos (1988-1993) tivemos um saldo positivo em transacoes correntes da ordem de 6,7 bilhoes de dolares, praticamente construido pelas remessas unilaterais de brasileiros que estao trabalhando no exterior e que atingiram a 6,4 bilhoes de dolares no periodo. Sem essas remessas, o Brasil teria registrado equilibrio nas transacoes correntes ao longo dos ultimos seis anos.

A fantastica acumulacao de reservas internacionais (no conceito de caixa) nos ultimos 29 meses (janeiro de 1992 a maio de 1994) da ordem de 30 bilhoes de dolares deveu-se praticamente ao movimento de capitais estimulado pela maior taxa de juro real de que se tem noticia no mundo civilizado.

Ela foi financiada por emissoes de papel-moeda e pelo crescimento da divida interna, num movimento de auto-reforco: juro real estratosferico atrai capital externo, o que aumenta a divida interna e exige juro real ainda mais alto para induzir os agentes a rete-la em suas maos. Tudo isso a custa da manutencao de ampla capacidade ociosa e desemprego para milhoes de brasileiros...

O que acontecera quando os juros tiverem que diminuir? Provavelmente teremos no mercado de bens e servicos um aumento do nivel de atividade (o que e desejavel), que retirara um dos estimulos as exportacoes e elevara o nivel das importacoes (o que tambem e saudavel). E no mercado financeiro uma reducao do fluxo de entrada.

So entao saberemos se manipular a taxa de cambio nominal pelo diferencial de juros interno e externo e esperar que a taxa de cambio real se ajuste pela reducao dos precos internos foi uma aposta sustentavel. Mas nao sera a hipotese implicita nesse modelo (flexibilidade dos precos para baixo) um pouco extravagante?
