A "crise"

Florestan Fernandes

Sobre uma crise real, prolongada e devastadora, montou-se uma crise artificial e farsesca. Uma constitui a caricatura da outra. Sao aspectos dramaticos da desorientacao que cega as elites das classes dominantes, que vivem no Brasil, mas enxotam do pensamento as necessidades pungentes do povo.

A crise real exprime a multiplicacao geometrica de ardis, de cumplicidades e de malogros dos que mandam. Agem primeiro, em funcao de interesses mesquinhos, e descobrem depois que, ao tosquiar, nao alteram suas posicoes. Mantem-se numa subordinacao servil ao mercado mundial, em troca de compensacoes ficticias das nacoes centrais e do capital financeiro internacional. Mostram-se incompetentes para suplantar-se e construir projetos nacionais de desenvolvimento economico vinculados a universalizacao da cidadania e a consolidacao de uma Republica democratica.

A crise artificial seria o lado pitoresco de um pais que nao e serio entre os que desfrutam, governam e administram. Revelam competencia para expandir suas fortunas e monopolizar o poder absoluto, amordacando o Estado, submetendo as conciliacoes, que reproduzem e ampliam a cultura das aparencias, as bases civis de uma sociedade moderna. A crise artificial equivale a um jogo de cartas marcadas. Os que cedem aos parceiros obtem vantagens economicas e politicas polpudas. Ela opera como um artificio e, no fim, se o "desgoverno" se manifesta, fundamenta e justifica a proclamacao de uma crise real "explosiva".

Nos dias que correm, confrontamo-nos com essa superposicao. Um presidente excentrico nega seus valores e as promessas improvisadas para exibir, em todo o esplendor, um poder que nao possui, que lhe escapa entre os dedos como se fosse agua ou areia. O governo identifica-se com os pobres, porem pratica uma politica para as aves de rapina do grande capital nacional e estrangeiro. Enquanto os lucros voam para o ceu, os salarios sao soterrados. Os "planos economicos" brotam do imaginario de especialistas respeitados e eruditos. Mas aculam as forcas naturais da economia, reforcando a crise real e inchando a crise artificial. Para responder ao terremoto e desgastar um candidato a Presidencia com probabilidades de vitoria, fabrica-se um candidato da ordem, sob o faniquito do patronato e o terror dos liberais, conservadores e reacionarios.

Ha uma luta entre os tres Poderes? Os militares se aprestam para remover os riscos sinistros do apodrecimento das instituicoes sacrossantas?

Os partidos da ordem (infelizmente com o PSDB a frente) movimentam-se para a restauracao? A "reforma constitucional" ira resolver problemas candentes imediatos? Pura fantasia! Nem a crise real nem a reforma estrutural do Estado e do governo atraem acao eficaz. Trata-se de um "aproveite quem puder". O que vem do alto e um esforco insensato de soldar o pais a grilhoes despedacados, fantasmas do cinema mudo.
