Uma disputa a dois

A mais recente pesquisa do Datafolha sobre a intencao de voto para a Presidencia sugere um quadro radicalmente diferente do que havia no pleito anterior, na mesma altura do ano. Em vez de um numeroso leque de candidatos com alguma ou muita chance de passar para o turno final, desta vez o que a pesquisa indica e uma disputa bipolar. Mais exatamente, entre Luiz Inacio Lula da Silva (do PT) e Fernando Henrique Cardoso (do PSDB).

De fato, nas tres situacoes propostas aos pesquisados, Fernando Henrique assume um nitido segundo lugar, ao contrario do que ocorria em todas as sondagens anteriores. Antes, o segundo lugar era disputado pelo proprio FHC, mas tambem por Antonio Britto (PMDB), Paulo Maluf (PPR) e Jose Sarney (PMDB), tendo Leonel Brizola (PDT) bastante proximo.

Agora, FHC oscila entre 19% e 21% das intencoes de voto. A menor diferenca para o terceiro colocado se da quando se inclui Sarney no cartao com o nome dos candidatos. O postulante do PSDB fica, entao, com 19% contra 12% de Sarney. Mesmo assim, a diferenca ja esta fora da margem de erro.

A lideranca de Lula, por outro lado, fica ainda mais nitida. Em duas situacoes, o petista rompe a barreira dos 33%, o maximo percentual antes alcancado, e vai a 36% ou ate mesmo 37%. Reforca-se, em consequencia, a sensacao de que muito dificilmente Lula deixara de estar concorrendo no turno final.

A hipotese de bipolarizacao se torna ainda mais forte quando se considera que o crescimento da candidatura FHC nao parece ter relacao alguma com a situacao economica, pela qual ele era o responsavel ate poucos dias antes da pesquisa. Se, mesmo com a inflacao indecentemente alta, o ex-ministro melhorou sua posicao, o logico e supor que crescera ainda mais se a inflacao ceder bastante, como a maioria dos analistas supoe que ocorrera com a introducao do real.

FHC parece ter-se beneficiado da renuncia de Paulo Maluf a candidatura, embora parte dos votos potenciais do prefeito paulistano tenham claramente migrado igualmente para Lula. E uma conclusao inevitavel quando se verifica que os demais candidatos (Quercia, Sarney, Brizola e Antonio Carlos Magalhaes) mantem praticamente os mesmos percentuais anteriores.

Fica tambem evidente que uma eventual candidatura Sarney pelo PMDB continua mais forte do que a de Quercia, tira mais votos de Lula do que de FHC e e a que mais ameaca o cenario suposto de bipolarizacao. Sarney fica a sete pontos percentuais de Fernando Henrique, que, por sua vez, perde de Lula por apenas 14 pontos, contra 16 nas duas outras situacoes.

E sempre bom repetir que pesquisas sao so indicativas, sobretudo quando feitas a seis meses do pleito. Mas a reducao do leque de candidaturas viaveis sugere que as possibilidades de grandes alteracoes no quadro sao menos provaveis.

Convem ainda observar que, se se cristalizar nos proximos dois ou tres meses essa incipiente tendencia bipolar, o normal sera que ela se acentue ainda mais fortemente na reta final. Os candidatos menos viaveis acabarao por perder eleitores potenciais em favor dos dois mais fortes. Se de fato for assim, o segundo turno sera uma disputa insolita em um pais de forte presenca conservadora: a direita nao tera nenhum nome de seus quadros presente na batalha final.
