As perspectivas de Lula

Florestan Fernandes

Existe dentro do PT uma propensao euforica negativa: "Lula ja venceu!" Em politica, a vitoria parece segura em uma semana; pode converter-se em derrota na semana seguinte. Essa euforia, que tenho combatido, tambem pode impulsionar nossa perda. Acredito que Luiz Inacio Lula da Silva sabe disso melhor que eu. Se assumo a responsabilidade de um debate publico, faco-o pensando no que significa o PT no cenario tragico e opressivo em que ele se insere.

Apesar dos movimentos das elites das classes dominantes e dos partidos da ordem, parece evidente que Lula e a coligacao dos partidos contestadores que o apoiam tem possibilidades de vencer. Nao so a equacao pessoal comprovou a ressonancia de suas diretrizes politicas na massa dos excluidos, dos assalariados, dos estratos medios em proletarizacao, nas entidades radicais empenhadas na renovacao da economia, da sociedade e da cultura, como reforcou a consciencia crucial: ou Lula ou a repeticao do passado com alteracoes cosmeticas.

Nesse sentido, independentemente dos resultados das urnas, Lula e suas forcas sociais e politicas triunfaram. Poderao ocupar ou nao o poder. O Brasil, todavia, nao sera o mesmo depois do vendaval que se aproxima. O teste procede da afoita fabricacao de um candidato a Presidencia da confianca do grande capital interno e estrangeiro, com seus mentores e suportes humanos, institucionais e financeiros. Como diria um provecto ex-reitor da USP, "querem salvar os bolsinhos". Lancaram-se ao embate eleitoral com o proposito politico de manter seus privilegios, com o monopolio do poder estatal que eles pressupoem.

Depois de Collor, essa resistencia autoritaria serve mais como advertencia que como arma eleitoral. Ela desperta uma indagacao inevitavel nos jovens e adultos: por que essa exacerbacao que explicita a predisposicao de "esmagar Lula"?

Esta eleicao ergue uma pergunta: convem ao PT ganha-la ou encaixa-la na acumulacao crescente de dinamismos de desgaste da ordem, que o favorece? Nenhum partido da esquerda persegue o segundo objetivo. Mas ganhar ou perder denotam algo relativo, na situacao historica vigente. Para o presente e o futuro, contudo, e essencial romper com o passado, com o fisiologismo, com o clientelismo e o privatismo de conteudo patrimonialista, com o oportunismo politico (tao destrutivo na direita, quanto no centro-esquerda), com as conciliacoes pelo alto contra o povo.

Esses aspectos sinalizam o caminho de Lula, do PT e dos partidos fieis a uma identidade politica solida. A esquerda autentica compreende a natureza de seus compromissos com a transformacao da ordem e a criacao de uma sociedade nova. Acabamos de constatar quais sao os vinculos de uma social-democracia improvisada com o mudancismo conservador. Se os eleitores se enganarem, consagrarao a Republica democratica de fachada. Para nao correrem tais riscos, deverao bater-se por alvos claros e certeiros, que se definem no campo da esquerda. A sorte de Lula esta lancada e, com ela, os papeis construtivos do PT e seus aliados, neste momento decisivo.
