Pascoa, esperanca

Luciano Mendes de Almeida

O compromisso do cristao e de amar a Deus sobre todas as coisas e ao proximo como Jesus nos ensinou. Atraves das semanas da quaresma, viemos caminhando ate a Pascoa, a festa da vitoria de Cristo sobre o pecado e a morte. Agora, tudo nos fala de "vida nova" que nos vem da ressurreicao de Cristo.

Pascoa e esperanca, certeza de que com a morte nao terminara a nossa existencia. Somos chamados a participar para sempre, pela misericordia de Deus, da ressurreicao de Jesus. Dai nasce a alegria profunda em nossos coracoes. Nada pode destruir a confianca, que Deus infunde em nosso intimo, de que nos destina a felicidade na comunhao plena com ele e os irmaos.

No entanto, Deus nos mantem ainda nesta terra por um tempo que pode durar muitos anos. De nos deseja o testemunho dos valores cristaos na construcao de uma sociedade justa e solidaria. A Pascoa nao nos deixa desanimar diante da tarefa de vencermos o mal, o odio, a ganancia, a sede desenfreada de prazer e toda forma de pecado. A esperanca comeca agora, em nossa vida e na missao de comunicar aos outros a vitoria de Cristo.

Faz parte desta missao o direito e o dever de procurarmos a concordia, a justica social e a promocao integral de cada pessoa humana.

Aproximam-se no Brasil as eleicoes. Comeca a apresentacao de programas pelos partidos e de candidatos aos varios cargos de governo. Qual deve ser a expressao de nossa cidadania, a luz dos valores cristaos?

Requer-se a analise das propostas dos partidos e candidatos. Precisamos, tambem, oferecer os valores cristaos para que possam beneficiar a sociedade.

Quais sao estes valores?

A honestidade, a justica, a paz e a promocao do bem comum que a todos deveriam atrair. Para o cristao tem como fundamento o amor gratuito e universal que Jesus nos ensina. Assim, na base da justica social deve estar o amor que leva ao apreco e respeito a toda pessoa humana, sem discriminacoes de classe, raca e origem. O cristao, a exemplo de Jesus, precisa ainda assegurar a solicitude pelos mais carentes, no anseio de a eles oferecer condicoes dignas de vida, reduzindo as distancias que separam ricos e pobres, ate chegarmos a uma vivencia verdadeira da fraternidade. Sem esta atencao maior aos carentes, partidos e candidatos poderao, ao melhorar os resultados economicos, agravar, no entanto, a brecha entre pobres e ricos, resvalando na tentacao de eliminar os excluidos, sejam eles nascituros ou sofredores de rua.

A luz da Pascoa de Jesus, o compromisso politico do cristao expressa nosso dever para com um novo tipo de sociedade solidaria, empenhados em promover a felicidade de cada irmao, sem excluir ninguem. A esperanca e para todos.

A ressurreicao de Cristo ilumina toda nossa vida e ate o discernimento sobre nossa participacao politica. Torna-se mais forte o dever da oracao pessoal e comunitaria. Vamos, nesta Pascoa, atrair as bencaos de Deus sobre nosso povo e nossos governantes na delicada situacao politica que atravessamos.
