PT-Lulismo

Antonio Delfim Netto

Ha apenas oito semanas, um espectro obcecava o Brasil. Era o espectro do PT-Lulismo! Para expo-lo a luz do dia nao se juntaram numa caca santa o papa, o czar, Metternich e Guizot, os radicais franceses e os policiais alemaes. Apenas o povo, mobilizado pelo real!

O PT demonstrou que conhece o proletariado da mesma forma que o velho mestre: pela literatura. Foi incapaz de entender onde residiam a forca e a fraqueza do programa. A sua maior fraqueza e a do "tempo".

Ele (como foi dito na ocasiao) deveria ter sido implementado em julho ou agosto de 1993 para aproveitar a revisao constitucional nos termos do artigo 3o das Disposicoes Transitorias da Constituicao. Mas isso nao pode ser explorado pelo PT. O governo e os partidos que o apoiam fingiam que queriam a reforma, mas o PT lutou abertamente contra ela.

Como e evidente, a reforma da Constituicao implica transferencia de poder e de renda e, frequentemente, dos dois.

Se o governo e os partidos que o apoiam tivessem se engajado na reforma teriam desagradado multiplos e variados grupos cujo poder vocal certamente ultrapassaria os silenciosos beneficiados. Logo, calcular cuidadosamente o momento da reforma monetaria era preciso.

O que o PT nao entendeu e que esse inequivoco oportunismo eleitoral nao fala necessariamente contra o programa, pois sao coisas distintas.

Pode-se lamentar (e cremos que se deva) a oportunidade perdida, mas nao se pode imaginar que ela polui o programa.

Ele e bem feito para atingir alguns objetivos: eliminar a inflacao inercial e reganhar o controle da oferta monetaria.

A implementacao do programa e seus suportes psicologicos (a transfusao monetaria, o real "verde", a farsa de que ele vale mais do que o dolar etc.) devem muito a figura do ministro Ricupero e ao seu carisma beneditino que alia a piedade ao trabalho duro.

Quando ele diz que ate agora foi feito apenas o "inicio do comeco do principio" ganha credibilidade. Nao tenta enganar a sociedade e a adverte sobre os riscos que cercam o real, se as mudancas institucionais requeridas nao forem feitas.

O real e um emprestimo-ponte para a Presidencia. Seu prazo de carencia deve ser suficiente para criar as verdadeiras condicoes de sustentabilidade da estabilidade monetaria.

Seu objetivo e extremamente modesto e e por isso que nao se pode exigir que ele resolva o problema do salario minimo, do salario real, da distribuicao de renda, do desenvolvimento economico, da educacao, da saude e assim por diante...

A inflacao verdadeira, a que se media no tempo da moeda indexada pela diferenca entre duas URVs, esta ai inteira, nos esperando na esquina se soltarmos a ancora salarial.

E e um sonho pensar que podera ser controlada apenas pela politica monetaria, a nao ser com custo social abusivo. Muito em breve o periodo de carencia do real estara vencido e as aspiracoes da sociedade por outros valores (alem da estabilidade) emergirao com forca insuspeitada.

Exatamente como se verifica agora no terremoto da inversao das preferencias do povo pelos candidatos a Presidencia.
