Apartamentos de deputados vao custar R$ 12 milhoes

GUSTAVO KRIEGER

So conservacao de cada residencia chega a R$ 2.400 por mes

BRASILIA - A Camara dos Deputados vai gastar R$ 12,25 milhoes em 1996 para conservar e reformar os 420 apartamentos funcionais ocupados pelos deputados federais. Com esse dinheiro e possivelcomprar 68 apartamentos de quatro quartos em areas nobres de Brasilia. A conta envolve desde reformas em apartamentos ate a compra de eletrodomesticos e o pagamento de empresas que fazem vigilancia e limpeza nos predios. O orcamento da Camara preve que a conservacao de cada apartamento vai custar R$ 2.400 mensais, em media. Em 1995, o gasto da Camara com os apartamentos dos deputados foi de R$ 10,57 milhoes.

Como sao apenas 420 apartamentos para 513 deputados, a Camara paga auxilio-moradia aos restantes. Neste caso, a conta e ainda mais cara. Segundo a diretoria-geral da Camara, o auxilio-moradia e de R$ 3 mil mensais por parlamentar. O deputado tem duas maneiras de aproveitar este auxilio. A primeira e apresentar a Camara notas fiscais comprovando gastos com aluguel, condominio ou diarias de hotel. Neste caso, o parlamentar pode usar os R$ 3 mil por mes sem pagar qualquer imposto.

A outra alternativa e simplesmente ficar com o dinheiro, sem dar comprovacao nenhuma a Camara. Fazendo isto, o deputado paga Imposto de Renda de 25%, mas ainda consegue somar R$ 2,25 mil mensais liquidos ao seu salario de R$ 8 mil mensais. Pagar o auxilio moradia aos 83 deputados que nao tem apartamento funcional consome mais R$ 2,98 milhoes anuais da Camara.

O deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) fez o levantamento dos gastos da Camara com imoveis no Siafi, o sistema informatizado que controla todos os gastos publicos da Uniao. Carvalho diz que o valor que e gasto na manutencao dos apartamentos funcionais e no pagamento do auxilio-moradia e muito alto. "Se a Camara quer manter os imoveis para os parlamentares deveria deixar que eles pagassem as despesas de condominio, como vigilancia e limpeza. O auxilio-moradia tambem deveria seguir os valores de mercado da cidade", argumenta.

Em Brasilia, um apartamento de quatro quartos como os da Camara pode ser alugado por um valor entre R$ 1.300 e R$ 1.500mensais. Carvalho tentou abrir mao do auxilio-moradia, mas teve o pedido negado pela buracoracia da Camara. Optou entao por entregar o valor recebido a uma creche de Brasilia.

A Camara equipa os imoveis funcionais dos parlamentares com moveis e eletrodomesticos.

Em 1995, comprou 406 fogoes marca Dako-Magister, pagando R$ 160 mil pelo lote. Tambem foram comprados 376 refrigeradores, por R$ 206 mil, e 350 maquinas de lavar roupas, ao custo de R$ 244 mil.

Luis Eduardo -Outra fonte de gastos e a reforma periodica dos apartamentos. Notas de empenho de despesa encontradas por Augusto Carvalho mostram que no ano passado a Camara gastou R$ 212 mil com reformas e reparos em 18 apartamentos funcionais.

Os maiores gastos sao com despesas que em predios normais caberiam ao condominio, como a contratacao de empresas de vigilancia, limpeza e zeladoria dos imoveis. Em 1995, estas despesas consumiram R$ 2,7 milhoes, segundo o levantamento feito pelo deputado Augusto Carvalho. Outros R$ 3,66 milhoes foram gastos na "conservacao" dos predios.

A empresa Dinamica Servicos Gerais, encarregada da conservacao, limpeza, portaria, zeladoria e controle das garagens dos predios em que ficam os apartamentos funcionais da Camara, recebeu em 1995 R$ 147 mil por mes. No final do ano, o contrato foi prorrogado e o valor reajustado para R$ 202 mil mensais.

Outra empresa, a Ipanema Servicos Gerais e Transportes, ganhou o contrato para servicos de copa, cozinha, limpeza e conservacao da residencia oficial do presidente da Camara, Luis Eduardo Magalhaes (PFL-BA), por R$ 3 mil mensais.

A Camara paga ate mesmo o gas de cozinha consumido nos apartamentos funcionais dos deputados.

