FH so faz campanha no Rio se houver alianca

Presidente conversa com Marcello sobre nome de Artur da Tavola para unir PSDB e atrair PFL, mas senador nega candidatura

Embora o senador Artur da Tavola jure nao ser candidato a candidato a Prefeitura carioca, seu nome foi cogitado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso e o governador Marcello Alencar como alternativa para unir o PSDB do Rio e facilitar a alianca com o PFL. Segundo os tucanos, o presidente so apoiara explicitamente a campanha no Rio se o PSDB e o PFL se unirem.

Apesar da agenda cultural do presidente na cidade, onde inaugurou exposicao de quadros do impressionista frances Eugene Boudin, no Museu Nacional de Belas Artes, e abriu a Semana de Portugal, no Real Gabinete Portugues de Leitura, a preocupacao politica dos dois era uma so: o recrudescimento da disputa entre o deputado federal Ronaldo Cezar Coelho e o estadual Sergio Cabral Filho, preferido do governador.

O nome do senador frequentou as conversas de Fernando Henrique e de Marcello desde o desembarque do presidente na Base Aerea do Galeao, no fim da tarde. Ao lado do governador, Artur da Tavola participou da recepcao no desembarque e acompanhou toda a programacaao dominical do Fernando Henrique no Rio. Foi o proprio senador quem revelou, ao sair do Real Gabinete Portugues de Leitura, Centro, que seu nome foi abordado. Descartando a candidatura, ele disse que Marcello ponderou com o presidente que Tavola esta fora de cogitacao desde outubro, quando o senador disse que nao seria candidato.

Artur da Tavola salientou que a hipotese de sua candidatura tem como contexto o apelo ao consenso entre os tucanos. Alem de insistir que nao postula a sucessao de Cesar Maia, ele observou que as dificuldades para uma alianca com o PFL carioca nao devem interferir na escolha dos tucanos. "A manutencao da alianca e desejavel, mas nao e condicao sine qua non para as candidaturas do PSDB", assinalou, lembrando que Jose Serra disputara a Prefeitura de Sao Paulo sem apoio dos pefelistas. A opiniao do senador coincide com a do ministro das Comunicacoes, Sergio Motta, que disse ontem, no Rio, nao ver problema na ausencia do PFL nos palanques tucanos do Rio e da capital paulista. Segundo Motta, Artur da Tavola tem a preferencia do presidente Fernando Henrique, "mas o proprio senador acabou criando uma serie de problemas a sua candidatura".

Apesar da simpatia pelo nome do senador tucano, o presidente afirmou no Museu Nacional de Belas Artes que nao vai interferir na escolha do PSDB do Rio, repetindo o que dissera em Brasilia antes de embarcar. "O comandante esta aqui", ele pontou em direcao ao governador fluminense. Indagado sobre a hipotese Artur da Tavola, o presidente respondeu: "O nome dele e forte sempre". No encontro de hoje com o Marcello Alencar, Fernando Henrique dira que nao se opoe a escolha de Sergio Cabral Filho, mesmo que o PSDB nao se alie ao PFL. Fernando Henrique nao pretende, no entanto, se engajar na campanha de Cabral.

No encontro com o governador, Fernando Henrique tambem pretende deixar claro que nao impora nenhum candidato do PSDB a Prefeitura do Rio. Na sexta-feira, o presidente almocou, no Palacio da Alvorada, com Ronaldo Cesar Coelho.

Isolado no partido, Ronaldo teima em sair candidato pelo PSDB. "Lutarei ate o ultimo minuto", afirmou. Ontem pela manha, ele conversou longamente pelo telefone com o prefeito Cesar Maia (PFL), sobre a alianca do PSDB com o PFL em torno de sua candidatura. O governador Marcello Alencar nao abre mao, no entanto, do candidato Sergio Cabral Filho.
