Jair Soares renuncia atirando

JORGEMAR FELIX

Indignado com as pressoes, deputado abandona a comissao da Previdencia e o PFL

BRASILIA - "Nao preciso desta m....!" Com este grito de independencia e varios outros palavroes, o presidente da Comissao Especial da reforma da Previdencia, deputado Jair Soares (sem partido-RS), renunciou ontem ao cargo e impediu que o relatorio do deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM) fosse votado. Jair deixou tambem o PFL - do qual era presidente regional - e, consequentemente, a vice-lideranca do partido na Camara.

A atitude de Jair foi uma resposta as pressoes do lider do PFL, Inocencio Oliveira (PFL-PE), para que ele desrespeitasse o regimento interno da Camara e abrisse o processo de votacao de qualquer maneira. A tatica havia sido acertada na noite de anteontem, mas Jair denunciou o acordo e terminou o dia como um martir da oposicao.

Minutos depois de saber que Jair iria acatar um requerimento do lider do PDT, Miro Teixeira (RJ) - pedindo tempo, pelo menos ate terca-feira, para que o plenario da comissao analisasse os pontos novos do relatorio -, Inocencio comecou a agredir verbalmente o colega. De onde se encontrava, ao lado do lider do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), e do deputado Benito Gama (PFL-BA), empinou o dedo para Jair, que ainda presidia a sessao, e xingou: "Seu safado!"

Imediatamente, Jair suspendeu os trabalhos e saiu do plenario, seguido pelo lider do governo e por Inocencio. "F. d. p. nenhum vai me obrigar a nada", reagiu irritado. Inocencio voltou a carga: "Voce vai votar, porque eu estou mandando, f. d. p.! Eu sou o lider do maior partido da Camara e voce vai fazer!" Quando sentiram a pressao sobre o presidente, os deputados da oposicao sairam em seu socorro. Comecaram a gritar no plenario, a ponto de constranger os outros lideres de partidos governistas, que bateram em retirada.

Estadista - Numa sala ao lado, Jair Soares fazia um discurso de estadista: "Tenho 62 anos de idade, 40 de vida publica, e nao me importo se ficar no ostracismo. Nao preciso de presidencia, de PFL, de m.... nenhuma! Morro pobre, com minha consciencia!" Enquanto isso, Inocencio bufava, cerrava os dentes e detonava: "Ele so foi presidente porque eu deixei! Eu poderia ter nomeado a mim mesmo para a presidencia da comissao!"

Quando conseguiu entrar na sala, onde Luiz Carlos tentava convencer Jair a retomar a sessao, Inocencio ofereceu mundos e fundos - conforme o proprio Jair relataria mais tarde - para salvar a votacao. Ate viagem com o presidente Fernando Henrique entrou na negociacao. "Me ofereceram coisas imaginaveis e inimaginaveis", contou.

Inocencio se ofereceu ate para pedir desculpas publicas por te-lo agredido. E ainda com esperancas de reverter a decisao de Jair, impedia o deputado de voltar a sala da comissao e renunciar oficialmente. "Voce diga o que quer, para nao renunciar", implorava Inocencio. Mas foi em vao.

Pensando estar livre, Jair voltou a sala da comissao, onde foi apoiado por membros do PT, PDT, PC do B e PPS, que o receberam com aplausos. Sentou-se, mas, antes de renunciar, Inocencio o arrancou da cadeira, para outra conversa na sala da lideranca. Novo fracasso. Na porta, parte do PT ja cantava vitoria e elogiava ate a quarta geracao de Jair Soares. "Isso e que e atitude de estadista e gaucho macho!", bradava Paulo Paim (PT-RS).

Protesto - A parte do PT favoravel ao acordo - ou seja, o deputado Jose Genoino (SP) - entrou correndo no gabinete da lideranca do governo, onde Inocencio tentava seduzir Jair Soares. O que o lider do PFL desconhecia e que a atitude de Jair era um protesto contra tudo - inclusive contra o presidente Fernando Henrique. "Se o governo quisesse fazer acordo, tinha que ter feito na comissao. Ou entao, o presidente deveria retirar a emenda e abrir o dialogo com as centrais", disse Jair.

O deputado precisou simular uma fuga, para se livrar de Inocencio. Disse que ia ao banheiro. Quando percebeu que havia perdido o relator de vista, Inocencio gritou: "Volta aqui, Jair! Eu confiei em voce, Jair!" Quando conseguiu voltar ao plenario e, finalmente, renunciar, Jair foi novamente recebido com aplausos pela oposicao. E quase saiu dali carregado como heroi.

No final, ja na sala da Comissao de Constituicao e Justica (CCJ), o deputado se viu cercado por mais de 100 jornalistas e cinegrafistas, aos quais fez um relato de todo o processo de aprovacao da reforma. Reafirmou sua postura contraria ao acordo - "O governo nao podia diminuir a comissao com este acordo" -; fez criticas a emenda da Previdencia - "Quero a reforma verdadeira, nao quero saber de falacia, engodo e meias-verdades" -; e atacou o ministro Reinhold Stephanes (PFL-PR) - "Ele nao tinha clima na comissao. E nao digo isso porque tenha desejado ser ministro... Se fiz campanha para o Esperidiao Amin, voces acham que eu teria a cara-de-pau de querer ministerio?"

Jair atacou a negociacao - "Pau que nasce torto, torto permanece" - e denunciou as pressoes sobre o relator. Por fim, com ar de vitorioso, proclamou: "No Rio Grande, todo mundo sabe uma frase: se quiser montar em mim, monta pelo lado certo. Porque, se montar errado, saio corcoveando..."

