Previdencia vai direto ao plenario

Irritado com o tumulto e os sucessivos adiamentos da votacao, o presidente da Camara decide pular etapa da Comissao Especial

BRASILIA - Os sucessivos atrasos na votacao da reforma da Previdencia levaram ontem o presidente da Camara, Luis Eduardo Magalhaes (PFL-BA) a irritacao: ele decidiu pular a etapa da Comissao Especial e remeteu a emenda para ser debatida no plenario. O presidente Fernando Henrique Cardoso foi informado por telefone e, logo depois, Luis Eduardo avisou os lideres dos partidos do governo. "Nos iamos continuar com aquela confusao la na comissao e, depois, novamente, aqui no plenario. Entao, e melhor enfrenta-la aqui", disse ao lider do PSDB, Jose Anibal (SP).

Ao remeter a emenda - que continuara sendo relatada pelo deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM) -, Luis Eduardo utilizou um recurso legal para eliminar uma etapa do processo, com tres meses de atraso: extinguiu a Comissao Especial que analisava a reforma. O cronograma preve a leitura do relatorio de Euler na terca-feira, para que o plenario possa discuti-lo e vota-lo em primeiro turno ja no inicio de marco.

"Ganhamos uma etapa dificilima, quando seriam votados 302 destaques", comentou o lider do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP). Mas para que este tempo seja efetivamente ganho, o governo tera que garantir, na terca, um quorum de 308 deputados.

Os lideres dos partidos do governo comecaram ontem mesmo a convocar suas bancadas. Para ajudar na mobilizacao, o presidente da Camara vai punir os faltosos com desconto no salario. "A base governista vai ser convocada e respondera ao nosso apelo, com o numero necessario", garantiu o lider do PFL, deputado Inocencio Oliveira (PE).

A decisao de enviar a reforma diretamente para o plenario nao muda o acordo firmado com as centrais sindicais. Ontem mesmo, o presidente Fernando Henrique Cardoso fez questao de deixar isto claro, ao receber no Palacio do Planalto os presidentes da Forca Sindical, Luis Antonio de Medeiros, e da Central Unica dos Trabalhadores, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho. "O presidente reafirmou que a intencao do governo, ao negociar com as centrais, e seria", informou Vicentinho ao deixar o palacio.

Fernando Henrique deu total apoio a decisao de Luis Eduardo. No telefonema, o presidente da Camara contou que a situacao estava insustentavel e que a Casa corria o risco de sair do processo desmoralizada, por criar uma confusao depois que o governo e as centrais sindicais tinham chegado a um acordo.

Luis Eduardo contou que o presidente da Comissao Especial, deputado Jair Soares (PFL-RS), havia renunciado, e que o relator tambem ameacava sair. Por isso, decidira intervir.

O presidente da Camara nao fez mais do que cumprir a ameaca que havia feito, ha tempos, a Jair e Euler. "O Luis Eduardo assumiu o comando do processo. Esta restabelecida a autoridade da Camara", comemorou o vice-lider do governo, Arnaldo Madeira (PSDB-SP).

No fim da tarde, restava lamentar o tumulto. Ate o lider do PFL, Inocencio Oliveira (PE), prometia convidar Jair a voltar atras e desistir de deixar o partido. "Ainda confio nele. Estava so pensando no regimento, agindo de forma correta... Aqueles xingamentos, aquelas coisas sao da hora da cabeca quente. Passamos dois dias tensos aqui, com pressoes de todo lado...", justificou.

A oposicao, que assistiu de camarote a confusao governista, concluiu que saiu ganhando. "As centrais sindicais aumentaram o cacife na negociacao", apostou o lider do PDT, Miro Teixeira (RJ). "Vai ser uma parada de alto risco", disse o petista Jose Genoino (SP).

Ja os aliados temem perder o controle da situacao, a exemplo do que ocorreu na votacao do projeto sobre a contribuicao previdenciaria dos inativos do servico publico, quando o governo foi derrotado.

