Pericia aponta negligencia do shopping

VASCONCELO QUADROS

Levantamento indica que explosoes foram provocadas por vazamento de gas de cozinha em tubulacao subterranea

OSASCO, SP - O primeiro levantamento feito pelos peritos do Instituto de Criminalistica de Osasco no local da tragedia aponta para uma provavel negligencia da direcao do Osasco Plaza Shopping. Como antecipou o JORNAL DO BRASIL, as explosoes foram provocadas por vazamento de gas liquefeito de petroleo (GLP, gas de cozinha) numa tubulacao subterranea que passava por dentro de uma galeria - conhecida por caixa perdida - construida a revelia do projeto original e que se estendia, entre o piso e o aterro, por toda a estrutura do shopping. Os indicios constatados pelos peritos derrubam a versao do superintendente do shopping, David Rocha que, anteontem, garantia que a rede de gas de cozinha era externa.

Segundo os peritos, o gas foi vazando ao longo do tempo e formando bolsoes na area subterranea, que nao tinha ventilacao. Houve pelo menos dois locais em que as quatro explosoes foram mais fortes. O primeiro foi na casa de maquinas, a seis metros da galeria onde ficam os botijoes. O segundo, em baixo da loja Amor aos Pedacos, na Praca da Alimentacao, atingindo, em seguida, uma area de cerca de mil metros quadrados.

Os peritos encontraram no local parte de uma rede de tubulacao que teria se rompido e provocado o vazamento. "Essa conexao deveria ter sido melhor elaborada", disse o perito Celso Rodrigues Maimone.

Apesar dos indicios de negligencia, os peritos tem evitado acusacoes precipitadas. O chefe da equipe, Ronaldo Egydio dos Santos, afirmou, no entanto, que a rede de tubulacao nao foi feita pela Construtora Wyslling Gomes. "Nos precisamos analisar as plantas para ver de quem e a responsabilidade", diz Ronaldo, que ja descarta a possibilidade das explosoes terem sido provocadas por gas metano - que se acumula em decorrencia de materia organica em decomposicao -, conforme a suspeita levantada no dia da tragedia.

Duvida - "Temos quase certeza de que foi o GLP", afirmou. A duvida, no entanto, sera tirada hoje por uma pericia a ser feita por tecnicos da Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental (Cetesb), que ontem coletaram amostras de gas na area atingida.

A rede de distribuicao do gas sai de uma galeria construida na lateral do predio - de frente para a Rua Batista de Azevedo -, em baixo do estacionamento. A tubulacao tem uma elevacao pelas paredes externas e depois segue por dentro da laje por uma extensao de 60 metros ate o centro do shopping. Partem desse entroncamento outros ramais de tubulacao que abastecem os comerciantes da area mais atingida pelas explosoes.

O mais impressionante e que a concentracao de gas, apesar das sucessivas queixas de forte cheiro ha varios dias, nao foi detecada pela seguranca do shopping, pela fiscalizacao da prefeitura e nem pelo Corpo de Bombeiros que, segundo os peritos, estiveram no local ha um mes e nada encontraram.

"E obvio que houve falha na manutencao", disse um dos peritos. Frequentadores e lojistas do shopping fizeram varias denuncias e nenhuma delas foi confirmada. Os peritos explicaram ontem que a tragedia poderia ter sido bem maior: e que o gas continuaria se acumulando e, como a laje oca subterranea se estende por toda a estrutura da obra, as explosoes seriam maiores e poderiam ter matado mais gente.

A provavel causa da combustao foi uma faisca que partiu da casa das maquinas, provocada, segundo os peritos, por um interruptor ou um isqueiro. No exato local onde se supoe ter comecado a tragedia foi encontrado o corpo de um funcionario da area de seguranca, que os peritos supoem ter sido a primeira vitima da tragtedia. "O problema e que a distribuicao do GLP e feita por forte pressao e quando ha qualquer vazamento, por menor que seja a fresta, ele vai se acumulando e formando bolsoes", diz Celso Maimone.

O dia de ontem foi marcado por informacoes desencontradas sobre numeros de vitimas fatais na tragedia de Osasco. A duplicidade de registro em hospitais e no IML e a confusao com os nomes fez com que o numero de mortos oscilasse entre 37 e 55. No final da tarde a Defesa Civil e o IML de Osasco confirmavam apenas 37 mortes.
