Prima de Susana muda depoimento

Pela 3a vez, Zelia Maciel altera depoimento sobre compra da arma que matou o casal e diz que namorada de PC estava gravida, CARMEN KOZAK E RENATO FAGUNDES

MACEIO - Zelia Maciel, prima de Susana Marcolino, mudou ontem o seu depoimento sobre a compra do revolver que teria sido usado no assassinato de Paulo Cesar Farias. Esta e a terceira vez que Zelia muda o seu depoimento, que continua recheado de contradicoes. Agora, ela diz que a prima, no dia 14 de junho, fez um teste de gravidez pela manha, antes de passar por dois lugares para tentar comprar uma arma. Num desses lugares, Susana tambem fez tiro ao alvo e, agora, Zelia diz ter ouvido os disparos. Outra novidade: Zelia diz que o resultado do teste de gravidez, feito no mesmo dia, foi positivo.

Para sustentar o novo depoimento, Zelia apresentou ao delegado Cicero Torres uma lista com cinco novas testemunhas. As testemunhas, porem, so confirmam parte de seu depoimento. Alguns detalhes, como horarios e a motivacao para a compra da arma, sao conflitantes. A informacao de que Susana estaria gravida foi rebatida pelo diretor do Instituto Medico Legal de Maceio, Marcos Peixoto.

Gravidez - Marcos fez a autopsia dos corpos de PC Farias e Susana e tambem e o medico responsavel pelo laboratorio do Hospital do Sesi, onde o exame de gravidez foi feito. "Eu fiz a autopsia. Susana nao estava gravida e nao tinha feito aborto recentemente", afirmou. O hospital encaminhou o resultado do teste para a policia.

O advogado de Zelia, Roberto Marques, disse que sua cliente decidiu "falar tudo o que sabia", depois de uma conversa com ele no domingo. Segundo Roberto, Zelia omitiu alguns detalhes, na primeira versao, para nao prejudicar "parentes e amigos". Zelia contou que a arma foi vista na bolsa de Susana, no salao de beleza Liui's, no dia 17. A dona do salao, Rosa Maria, nega ter visto. Confirma que Susana disse ter comprado um revolver e que fazia curso de tiro.

Hoje, o delegado Cicero Torres devera convocar Zelia e Monica Calheiros - que vendeu a arma para Susana - para uma acareacao. O primeiro depoimento das duas era conflitante. Monica sustentava que Susana fez tiro ao alvo nos fundos da Churrascaria Casarao, onde foi feita a transacao. Zelia disse que nao ouviu os disparos. Agora, diz ter ouvido.

De acordo com o novo depoimento, Susana acordou bem cedo, no dia 14. Estava determinada a comprar uma arma, que seria dada de presente a sua mae, Maria Auxiliadora. Saiu com Zelia as 7h. Depois do teste de gravidez, procurou o amigo Adelmo, que tinha uma arma. Nao o encontrou. Susana, entao, resolveu pedir ajuda de outro amigo, Josias Teixeira Santos, supervisor de vendas da Importadora Veiculos. Segundo Zelia, a revenda seria de PC Farias.

Conselho - Josias disse que Susana deveria ir a uma loja para adquirir a arma e as levou para a Colt 45. Estava acompanhado de um amigo identificado apenas por Joaquim. Susana nao comprou a arma, segundo Zelia, mas comprou municao. De la, foram para um sitio no bairro de Benedito Bentz - suburbio de Maceio -, para testar a arma de Adelmo. Estava chovendo, e Zelia ficou no carro. Susana fez teste de tiro e nao gostou da arma. De la, ligaram para Monica Calheiros que, em 15 minutos, retornou a ligacao dizendo que tinha uma arma para vender.

Pela versao de Zelia, elas chegaram em Atalaia por volta das 17h. So depois de efetuar o pagamento e que Susana pediu para testar o revolver. Monica apontou para os fundos da churrascaria. "Minha cliente ouviu os disparos", disse o advogado Roberto Marques. Susana e Zelia voltaram para Maceio por volta das 18h. Foram entao ao salao Liui's, no bairro do Farol.

Quanto ao teste de gravidez, Zelia nao teve acesso ao resultado. Disse que, na semana que antecedeu a morte de Susana, a prima recebeu um telefonema de sua medica confirmando o resultado positivo. "Zelia disse que Susana nao esbocou reacao nem disse o nome do pai da crianca", afirmou o advogado. Segundo os Farias, Paulo Cesar era vasectomisado.
