Vicentinho nao confia em FH

VLADIMIR NETTO E JORGEMAR FELIX

BRASILIA - O presidente da [Vicentinho e Hernando Uchoa Lima] Central Unica dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, nao confia no presidente Fernando Henrique Cardoso. "Se me perguntarem se confio no presidente, eu digo que nao. Porque a postura do governo tem sido a de quebrar acordos", disse Vicentinho, ontem, durante palestra na sede da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), em Brasilia, quando tambem reclamou das "negociatas", realizadas a portas fechadas. Vicentinho se referia aos pontos da reforma da Previdencia, que haviam sido acertados com a CUT, mas acabaram nao sendo incluidos no parecer do relator, Euler Ribeiro (PMDB-AM). "Se este fato e episodico ou nao, eu nao sei. Eu so torco para que o presidente seja sincero, prestigie esse momento de negociacao e leve a discussao para a pratica. Ai sim, eu poderei dizer que confio no presidente", afirmou.

Dizendo-se muito decepcionado com a atuacao de Euler Ribeiro - que definiu como "um deputado que foi mordido pela mosca azul e esta fazendo muita besteira" -, Vicentinho passou cerca de uma hora discutindo a reforma da Previdencia com os conselheiros da OAB.

"Voces, advogados, sabem que toda negociacao tem uma pratica. Mas esta foi horrivel. Incluiu uma negociacao seria com as portas abertas e, mais tarde, as negociatas. Se o relator tivesse colocado no relatorio o que foi acertado naqueles dias, tinha ficado tudo certo", afirmou.

Mal-estar - Mesmo aceitando conversar com o governo, Vicentinho fez questao de mostrar, no Congresso, sua postura oposicionista. Quando entrou no gabinete do lider do PFL, Inocencio Oliveira (PE), o presidente da CUT provocou: "Inocencio, o homem que de inocente so tem o nome". Diante do mal-estar, o deputado Jose Genoino (PT-SP), que o acompanhava, apelou para a diplomacia: "Mas isso e no bom sentido, logico."

Inabalavel, Inocencio riu e respondeu: "Mesmo assim, isso e muito bom para mim." Minutos depois, os fotografos pediram que Vicentinho apertasse a mao de Inocencio. O presidente da CUT voltou a carga: "Este e o encontro de dois nordestinos, um rico e outro pobre." Inocencio reagiu: "Nao, nao, sao dois pobres." Apesar das estocadas, Vicentinho ainda conseguiu arrancar elogios de Inocencio: "Esse e um cabra bom, que lutou muito e, para chegar onde chegou, teve que passar por muita dificuldade", reconheceu o lider do PFL.

Vicentinho tambem procurou o presidente da Camara dos Deputados, Luis Eduardo Magalhaes (PFL-BA), para expressar sua preocupacao com o relatorio de Euler. "Este e um tema extremamente preocupante. Vamos ler o relatorio todinho e ja marcamos uma reuniao com Luis Eduardo para amanha (hoje), para dizer o que esta errado", afirmou o presidente da CUT.

Vicentinho mandou ainda um recado ao ministro da Administracao e Reforma do Estado, Luis Carlos Bresser Pereira, que ja avisou que nao quer negociar a reforma administrativa com a CUT, porque as posicoes da central sao totalmente opostas as do governo. "Quanto mais ele falar que nao quer discutir com a gente, mais a gente vai falar que quer negociar esta reforma", afirmou o sindicalista.

Para Vicentinho, participar dessas discussoes era um sonho antigo, do qual ele nao vai abrir mao. "Ha muitos anos esperavamos a possibilidade de dar palpite nos assuntos que sao importantes para toda a sociedade brasileira. Como em Brasilia tudo e importante, queremos dar palpite em tudo", concluiu.
