Xavantes invadem Funai

Indios tomam presidente da fundacao como refem para exigir assistencia medica

BRASILIA - Insatisfeitos com a falta de assistencia medica em suas aldeias, lideres de indios xavantes de Mato Grosso invadiram ontem a sede da Fundacao Nacional do Indio (Funai) e mantiveram o presidente da entidade, Marcio Santilli, o vice-presidente Jorge Pozzogon e dois diretores como refens por quase uma hora. Armados com lancas, bodoques e pintados para guerra, os indios passaram uma descompostura em Santilli, que foi agarrado pelos bracos e levado para a garagem da Funai.

Com os corpos pintados em vermelho e preto, os xavantes que estavam na sala de espera do presidente da Funai, tao logo conseguiram entrar no gabinete comecaram a cercar Santilli. Dois deles seguraram o presidente da Funai pelos bracos.

Santilli tentou dissuadi-los, dizendo que era melhor conversar. Os indios nao ligaram. Para nao sair arrastado, nao ousou reagir. Na garagem do predio da Funai, ouviu o sermao dos xavantes.

"Sua administracao e pobre. Sua administracao e suja", insultou um dos caciques, com o dedo na cara de Santilli. Em momentos de maior irritacao, o cacique chegou a empurrar o rosto do presidente da Funai. Impassivel, Santilli ouviu a bronca dos xavantes. Um cacique mais idoso gritou com o presidente da Funai.

Os xavantes nao aceitam a nova politica da Funai de so liberar recursos para projetos auto-sustentaveis, rompendo com a politica assistencialista. A populacao dos xavantes soma quase 8 mil indios, divididos em 80 aldeias no estado de Mato Grosso.

"Atraves de projetos um numero maior de indios sera beneficiado e nao apenas as tribos cujos caciques tem acesso a Brasilia", disse o presidente da Funai, que marcou para hoje uma reuniao com os caciques xavantes para discutir projetos para a area.

A intencao da Funai e desenvolver projetos de subsistencia nas aldeias para tornar possivel a independencia financeira dos indios. "Os indios escolhem os projetos e a Funai viabiliza com recursos e assistencia tecnica", disse Santilli. Segundo ele, a Funai nao tem recursos para manter uma politica "paternalista". "Se abrir um precedente, todos os outros indios vao querer", disse.

Bagunca - Apesar do clima tenso, Santilli nao cedeu as pressoes dos caciques. Irritado, o presidente da Funai disse que a mobilizacao dos xavantes foi "insuflada" por ex-funcionarios da fundacao que estao descontentes com a atual administracao. "A situacao dos indios e dificil, mas, com bagunca, voces nao vao conseguir nada. Voces querem conversar ou desmoralizar o presidente da Funai?", perguntou aos indios.

A negociacao com os indios foi feita pelo diretor de Patrimonio Indigena, Odenir Oliveira, tambem feito refem, que falou na lingua dos xavantes e conseguiu convence-los a sentar para conversar. Santilli ainda argumentou que faltavam recursos para garantir assistencia medica. Com discurso burocratico, chegou a dizer que o Orcamento Geral da Uniao ainda nao tinha sido votado pelo Congresso. "Isso so deve acontecer em marco", justificou Santilli.

Sem muita conviccao, um dos caciques pos fim a conversa. "Entao, amanha (hoje), vamos vir aqui as oito para comecar as negociacoes", disse em tom grave o cacique, pouco depois de liberar Santilli.
