Cimi vai fiscalizar reservas contestadas

ELIANA LUCENA

Dia do Indio, hoje, sera marcado pelas criticas ao decreto que permite a revisao das areas indigenas que nao foram registradas

BRASILIA - Criticas ao decreto que permite a revisao de areas indigenas que ainda nao foram registradas vao marcar, hoje, o Dia do Indio. O Conselho Indigenista Missionario (Cimi) anunciou ontem que vai realizar um trabalho paralelo para fiscalizar a analise das 56 areas indigenas que estao sendo contestadas com base no decreto, assinado em janeiro pelo presidente Fernando Henrique Cardoso. A Funai tem ainda 50 dias para justificar os limites das areas questionadas por seus antigos ocupantes. Depois cabera ao ministro da Justica, Nelson Jobim, dar a palavra final sobre as contestacoes.

De acordo com a Funai, das 56 areas contestadas, 31 nao atendem as exigencias do decreto. Sao areas registradas, como e o caso da reserva dos ianomami, em Roraima e Amazonas; de areas que ainda nao haviam sido criadas, e ainda de contestacoes que chegaram a Funai depois do prazo fixado pelo Ministerio da Justica. Ha tambem situacoes polemicas, como a area interditada para os ava-canoeiros, que sao indios ainda isolados. O grupo vive em Tocantins, na regiao que, em parte, sera alagada pela hidreletrica de Serra da Mesa.

ONGs - A contestacao da area dos avacanoeiros foi criticada por integrantes de organizacoes nao governamentais (ONGs) que participaram de audiencia publica na Comissao do Meio Ambiente e Minorias da Camara. As contestacoes partiram de pessoas fisicas e juridicas, prefeituras e governos estaduais. O governo do Rio de Janeiro entrou com uma acao contra a criacao da area de Parati-Mirim. A area do Bau, no Para, onde vive um sub-grupo de indios caiapos, e reinvidicada pela Prefeitura de Novo Progresso. Os governos do Para e de Mato Grosso entraram com contestacoes contra a demarcacao da area dos indios panara. Tambem sao contestadas pelo governo do Para as reservas de apitereua, arauete do igarape Ipixuna, Cachoeira Seca, Praia do Indio, Praia do Mangue, Rio Curua, Rio Paru de Este, Trincheira Bacaja e Parque Indigena do Tumucumaque.

O governo de Rondonia contesta uma area interditada pela Funai no Rio Mequens, onde no ano passado foram localizados indios isolados, e o governo de Roraima discorda da demarcacao continua da area de Raposa/Serra do Sol, onde vivem indios macuxis e uapixanas. As contestacoes envolvem a anulacao da homologacao, anulacao de portaria declaratoria, revisao de limites e indenizacao de terra.

Decreto - O ministro Nelson Jobim, desde o inicio do governo, defendeu como prioridade rever o decreto do ex-presidente Fernando Collor, que dava amplos poderes a Funai para criar e demarcar areas indigenas. Segundo Jobim, o decreto nao previa o direito de defesa das pessoas que se sentem prejudicadas com as demarcacoes (contraditorio). Mesmo com as pressoes das ONGs e dos proprios tecnicos da Funai, o governo revogou o decreto de Collor e abriu a possibilidade de revisao de areas demarcadas a partir de 1991.

O numero de areas passiveis de contestacoes era 201, mas segundo a Funai, 56 foram questionadas. Do total, 23 receberam mais de uma contestacao. O numero total de contestacoes chega a 536. O Conselho Indigenista Missionario discorda desses numero, e garante que foram mais de mil contestacoes.

O ministro da Justica retirou da lista 17 questionamentos apresentados pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Renovaveis. O Ibama queria rever a situacao de areas onde parques nacionais convivem com areas indigenas, como e o caso dos indios pataxos, na Bahia.

