Senado aprova criacao do FEF

BRASILIA - O Senado aprovou ontem, em primeira votacao, a emenda que cria o Fundo de Estabilizacao Fiscal (FEF) - que substituira o extindo Fundo Social de Emergencia. Com isso, estados e municipios passarao a recolher 20% dos seus impostos - retroativo a 1° de janeiro - para a composicao do FEF. O fundo vai vigorar por 18 meses - ate 30 de junho de 1997 - e a arrecadacao prevista e de R$ 20 bilhoes por ano. O governo podera aplicar esses recursos como quiser, ja que estao livres de vinculacao orcamentaria.

A votacao de ontem foi tranquila e a emenda foi aprovada por 71 votos contra 10 e uma abstencao. O segunda e ultima votacao no Senado esta prevista para o dia 29. A primeira grande vitoria do governo, no periodo da convocacao extraordinaria, foi obtida pelo lider do governo no Senado, Elcio Alvares (PFL-ES).

Atendendo ao apelo de Elcio e as condicoes do relator da emenda e lider do PMDB, Jader Barbalho (PA), o ministro da Fazenda, Pedro Malan, mais uma vez concordou em dar "compensacoes" aos prefeitos e facilitar o pagamento de suas dividas atrasadas, assim como fez com os governadores durante a votacao na comissao de Constituicao e Justica do Senado.

Segundo o senador Vilson Kleinubing (PFL-SC), Malan recebera hoje uma comitiva de prefeitos, lideres e senadores de todos os partidos para discutir "o que fazer com os prejuizos". A Caixa Economica Federal sera mais uma vez acionada para abrir novas linhas de credito para a renegociacao das dividas dos prefeitos. Malan concordou em negociar com os prefeitos o pagamento dos dois meses de recolhimento indevido - janeiro e fevereiro - em 10 parcelas. O mesmo acordo foi fechado anteriormente com os governadores.

Nenhuma emenda foi apresentada na votacao de ontem. O lider Elcio Alvares adotou o estilo marcacao homem a homem para convencer os senadores a retirarem as assinaturas das propostas de mudanca do FEF. A lider do PDT, Junia Marise (MG), chegou a conseguir em plenario as duas assinaturas que faltavam para totalizar as 27 exigidas pelo regimento.

Vantagens - Mas, em seguida, Onofre Quinam (PMDB-GO) e Ludio Coelho (PSDB-MS) foram abordados pelo lider do governo com promessas de vantagens na renegociacao das dividas em seus estados. O lider do PSB, Ademir Andrade (PA), denunciou que os senadores "estao atemorizados com as ameacas de serem investigados pela Receita Federal", depois que 12 deles retiraram as assinaturas de apoio as emendas.

O debate durante a sessao tambem foi agitado pela polemica arrecadacao do fundo e as perdas que provocara para estados e municipios. O governo afirma que nao havera perdas, mas o relator, Jader Barbalho, em pronunciamento polemico, reconheceu: "Vai haver perda sim, apesar de a equipe economica dizer que nao." Jader disse que deu parecer favoravel porque optou "pela sobrevivencia do Plano Real". "Assumo politicamente o risco de prejudicar estados e municipios em favor da sobrevivencia do Real", encerrou o lider do PMDB.

Na terca-feira a noite, o presidente Fernando Henrique se reuniu com senadores do PMDB no Palacio do Planalto. Segundo Jader, o presidente negou que o governo esteja investigando os senadores. "Se e assim, o PMDB mantem sua posicao favoravel ao FEF", respondeu o lider do partido.
