Vicentinho empolga no debate da Previdencia

EUGENIA LOPES

BRASILIA - O presidente da Central Unica dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, foi a grande estrela, ontem, na audiencia publica realizada no plenario da Camara dos Deputados, sobre a reforma da Previdencia. Seu discurso, de cerca de 15 minutos, foi o unico assistido pelo presidente da Camara, deputado Luis Eduardo Magalhaes (PFL-BA), e pelos 400 deputados presentes a audiencia. E foi diante dessa plateia que Vicentinho fez criticas veementes ao substitutivo do deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM), alem de defender o fim imediato do Instituto de Previdencia dos Congressistas (IPC).

Luis Eduardo Magalhaes, alias, nao se fez esperar. E, tambem ontem, apresentou aos lideres de todos os partidos o projeto de lei que extingue o IPC. Logo em seguida, porem, ao perceber que o clima nao era favoravel, cancelou a audiencia publica que seria feita hoje, sobre a aposentadoria dos parlamentares.

Pelo projeto de extincao do IPC, que deve ser votado dia 6 de marco, os parlamentares que ja cumpriram os requisitos para a aposentadoria - oito anos de mandato e 50 de idade - poderao optar pelo beneficio ou ter suas contribuicoes ressarcidas. Os outros receberao o dinheiro de volta e os que ja gozam do beneficio passarao a ser pagos pelo Tesouro Nacional.

"A periculosidade, a insalubridade e a penosidade dos parlamentares nao e tao grande assim, para que voces se aposentem apos oito anos de mandato. Como vamos justificar esta aposentadoria perante a sociedade?", indagou Vicentinho, que foi aplaudido por cerca de 200 sindicalistas, que estavam nas galerias. Apesar de criticar o substitutivo de Euler Ribeiro, Vicentinho enumerou os avancos conquistados pelas centrais sindicais na reforma da Previdencia - como a manutencao do teto de 10 salarios minimos para a aposentadoria, a permanencia da aposentadoria especial de professores e trabalhadores rurais e a criacao da gestao quadripartite.

Euler - Os pontos de discordancia com o relatorio de Euler Ribeiro sao muitos. A irritacao da CUT com o deputado e tao grande, que a central elaborou documento - entregue de manha a Luis Eduardo - onde sao feitos ataques a Euler Ribeiro. Em 29 paginas, a CUT chama o texto de "confuso" e, em varios momentos, contesta o relator, dizendo que ele nao cumpriu o acordo com os sindicalistas.

A tarde, as consideracoes da CUT sobre Euler Ribeiro foram retiradas do documento, a pedido dos lideres do governo, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), e do PMDB, Michel Temer (SP). Na versao final, so ficaram os pontos que a CUT nao considerou contemplados pelo relatorio, mas que fizeram parte do acordo com as centrais sindicais.

O presidente da Camara tambem esta indignado com Euler Ribeiro, que pediu para nao comparecer a audiencia publica da Previdencia. Anteontem a noite, o relator procurou Luis Eduardo, para perguntar se sua presenca seria importante, pois estava querendo ir a Manaus, participar das comemoracoes do centenario do Teatro Amazonas, que contaram com a presenca do presidente Fernando Henrique.

Alem de Vicentinho, discursaram os presidentes da Forca Sindical, Luiz Antonio Medeiros, da Confederacao Geral dos Trabalhadores (CGT), Caninde Pegado, da Central Geral dos Trabalhadores (CGT), Antonio Neto, e da Confederacao Nacional dos Trabalhadores da Agricultura (Contag), Francisco Urbano. Todos eles defenderam a criacao de um sistema unico de Previdencia para os trabalhadores privados e do setor publico. Detalhe: Medeiros foi o unico vaiado pelos sindicalistas presentes a audiencia.
