Execucao a sangue frio

GUSTAVO KRIEGER

Tiros na testa e marcas de polvora no rosto demonstram que os sem-terra foram mortos a queima-roupa

MARABA, PA - O Ministerio da Justica encontrou indicios de que parte dos 19 sem-terra mortos pela Policia Militar do Para podem ter sido executados. Varios cadaveres apresentam tiros na testa e dois dos mortos tiveram a cabeca destruida por tiros. Alguns sem-terra tem marcas de polvora no rosto, indicando que podem ter sido mortos por disparos a queima-roupa, e outros levaram tiros certeiros no coracao. "Infelizmente, ha fortes indicios de que houve execucoes", conclui o advogado Percilio Neto, um dos dois membros do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana enviados ao Para pelo ministro da Justica, Nelson Jobim, para investigar o massacre. Para Percilio "nao ha duvida de que a PM cometeu um crime."

Imagens feitas pela TV Liberal do Para durante o conflito mostram que os policiais militares chegaram a area onde os sem-terra estavam acampados na rodovia PA-150, disparando bombas de gas lacrimogenio. Os agricultores reagiram atirando pedras e partindo para cima dos policiais com facoes e cacetes. Os policiais reagiram atirando com fuzis e metralhadoras. Pelo menos dois militantes do Movimento dos Sem Terra estavam armados de revolveres, segundo as imagens da TV.

Desobstrucao - Os sem-terra foram mortos no final da tarde de quarta-feira. O conflito comecou pouco depois das 16h, quando 150 policiais militares chegaram a area onde estavam acampados cerca de 1.500 sem-terra. O objetivo era forca-los a desobstruir a rodovia PA-150, que tinham ocupado para protestar contra o atraso na desapropriacao de terras para reforma agraria.

O secretario de Seguranca do Para, Paulo Sette Camara, disse que autorizou os policiais a agirem "com a forca necessaria" para forcar os sem-terra a deixarem a estrada. "Se encontrassem resistencia, eles estavam autorizados a reagir e inclusive a atirar se isso fosse necessario. O segredo era dosar a forca. Pelos resultados, houve excesso no esforco policial". O major Pantoja de Oliveira, que comandou a operacao, foi afastado ontem do comando do batalhao de Maraba.

Segundo os sem-terra que estao feridos em hospitais de Maraba, a policia ja chegou a area atirando. "Eles nao deram nenhum aviso. Cercaram a gente e foram metendo bala", diz o agricultor Enos Pereira Brito, baleado no pe direito e na perna esquerda.

Algemado -Maria Abadia Barbosa, de 57 anos, que levou dois tiros na parte de tras da coxa, acusa os policiais de terem assassinado Oziel Pereira, um dos lideres do movimento dos sem-terra. "O Oziel ja estava preso, algemado, e continuou apanhando. Ai, um dos policiais segurou ele pelos cabelos e outro atirou bem na cara dele", conta.

Josimar Pereira Freitas, outro sem-terra ferido, diz que viu Oziel ser algemado pelos PMs. "Ele estava vivo quando prenderam ele. Depois apareceu com um tiro na cara", denuncia.

A Policia Civil do Para estima que pelo menos 36 sem-terra estejam feridos, mas o numero de vitimas pode chegar a 50. Os 19 corpos dos sem-terra foram levados para Maraba e so chegaram ao IML as 7h05 de ontem, mais de 12 horas depois do encerramento do conflito. Os cadaveres chegaram em um caminhao e foram empilhados em uma sala do IML, com a porta aberta. Os legistas so chegaram ao IML as 16h, quase um dia inteiro depois das mortes.

O ministro Nelson Jobim esteve em Maraba ontem, mas nao chegou a sair do aviao. Ele deixou na cidade como representantes dois integrantes do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana e o assessor de imprensa do ministerio. Jobim seguiu para Belem onde foi se reunir com o governador Almir Gabriel (PSDB).

