Detetive particular enganou PC

LASZLO VARGA

SAO PAULO - Susana Marcolino da Silva fez uma ligacao pessoal para o dentista Fernando Colleoni ainda na noite do dia 20, quinta-feira, convidando-o a passar onde estava hospedada, no apartamento de PC Farias, no bairro do Morumbi. "Ela ligou para Fernando dizendo que estava com uma amiga e perguntou se ele nao queria tomar uma champanhe", disse ontem o delegado titular do 30° Distrito Policial, Naief Saad Neto. O fato foi levantado pelo delegado, a fim de demonstrar que o detetive particular Alceu Alves Guimaraes, contratado pelo empresario Caio Luiz Ferraz do Amaral, a pedido de PC Farias, nao seguiu os passos de Susana em Sao Paulo.

"Guimaraes disse em seu depoimento que na noite do dia 20 Susana ainda estava hospedada na residencia da sua prima Maria Jose Rosenbaum, em Santo Andre, na Grande Sao Paulo", afirmou Saad Neto, para quem Guimaraes nao realizou a vigilancia encomendada. Segundo o delegado, o detetive particular declarou em seu depoimento que Colleoni e Susana passaram por dois moteis, mas nao quis dar os nomes dos locais. Colleoni negou ao delegado ter passado por algum motel. O dentista, segundo Saad Neto, nao aceitou o convite de Susana para tomar uma champanhe na noite do dia 20.

Saad Neto afirmou ainda que Guimaraes admitiu ter inventado a historia de que Susana estava sendo seguida por outras duas pessoas, alem de dois agentes contratados por ele. Para o delegado, os agentes Toninho e Luiz Carlos, que teriam sido contratados por Guimaraes, nao existem.

O empresario Caio Luiz Ferraz do Amaral afirmou que contratou a empresa Mega Detetives, de Alceu Alves Guimaraes, para seguir os passos de Susana em Sao Paulo, a pedido pessoal de PC Farias. Segundo ele, PC Farias pretendia tomar algumas decisoes e queria ter um relato das atividades de Susana.

O empresario depos ontem no 30° Distrito Policial do bairro de Tatuape, onde declarou que o detetive particular Guimaraes foi contratado para o servico de acompanhamento duas horas antes de Susana chegar a Sao Paulo, no voo 346 da Varig, proveniente de Maceio, no dia 19. "Recebi um informe do detetive no dia 20, dizendo que ate aquele momento nao havia nada que depusse contra a moca. Liguei para Paulo e ele disse que aguardaria para saber das atividades de Susana depois que ela mudasse para seu apartamento no bairro do Morumbi".

Susana deixou a residencia de sua prima Maria Jose Rosenbaum, em Santo Andre, na Grande Sao Paulo, no dia 20, passando a dormir no apartamento de PC Farias. "A partir dai, deixei de receber informes do detetive", disse Ferraz.

Segundo o delegado Saad Neto, a interrupcao dos contatos do detetive particular Guimaraes com Ferraz indica que PC Farias nao sabia que Susana saiu com o dentista Fernando Colleoni na noite do dia 21, quando foram jantar. O empresario alagoano teria morrido, no dia 24, sem ter sido informado do rapido flerte entre os dois.

Para Ferraz, o detetive Guimaraes pretendia extorquir dinheiro dele, ao ter comentado na ultima sexta-feira, dia 28, a intencao de levar o caso da campana feita junto a Susana para a policia e a imprensa. Guimaraes alegava que os dois agentes contratados para segui-la desapareceram depois da morte de PC Farias e de sua namorada em Maceio.

Guimaraes ligou posteriormente para o empresario afirmando que seus agentes pensavam em ir a policia ou a imprensa denunciar o caso.

Ferraz, que tem um escritorio de representacao comercial em Sao Paulo, disse que conhecia PC Farias ha 25 anos. Atualmente ele cuidava do pagamento das contas de luz, agua e telefone dos imoveis do empresario alagoano em Sao Paulo.

O relacionamento entre Ferraz e PC Farias teve inicio quando o empresario alagoano decidiu abrir a revenda de automoveis Motoral, com veiculos da marca General Motors-Chevrolet, em Maceio, ha 25 anos. Ferraz ficou encarregado, em Sao Paulo, dos contatos comerciais. O mesmo ocorreu com outras revendoras de PC Farias, como a DiCasa e Tratoral. "Ha 17 anos que nao vou a Maceio", declarou Ferraz.

Depois da morte de PC Farias, Ferraz ligou para o medico Luiz Farias e o deputado Augusto Cesar Farias (PPB-AL), irmaos de PC Farias, para falar da investigacao solicitada. "O Augusto me disse que haviam sido feitas tambem investigacoes em Maceio", disse Ferraz.
