A luta pelos direitos da mulher

O ex-senador, de 85 anos, sera enterrado hoje no Cemiterio Sao Joao Batista

O ex-senador Nelson Carneiro, 85 anos, um dos mais ativos legisladores da politica brasileira durante 48 anos, morreu ontem, as 18h50, em casa, em Niteroi. O governador do Rio, Marcello Alencar, e o prefeito Cesar Maia decretaram luto oficial por tres dias no estado e no municipio. O corpo esta sendo velado na Camara Municipal do Rio e o enterro sera hoje, as 17 horas, no Cemiterio Sao Joao Batista. Sua filha, a deputada federal Laura Carneiro, contou ontem que seu pai conversava com um amigo quando morreu. Nelson Carneiro tinha recebido alta hospitalar ha poucos dias, depois de serecuperar de uma anemia e submeter a cirurgia abdominal laparoscopica feita em dezembro, em Sao Paulo. O ex-senador ha 15 anos teve um cancer no estomago. O ex-senador esteve internado de 16 a 31 de janeiro, no Hospital Samaritano, no Rio, depois de passar 40 dias no Hospital Sirio Libanes, em Sao Paulo, para se recuperar da cirurgia. Os medicos tinham conseguido reverter um quadro de desidratacao e desnutricao.

Em 1980 teve que ser operado de diverticulite (inflamacao na parede do intestino grosso) com urgencia em Sao Paulo. Em novembro de 92 foi internado na Casa de Saude Sao Jose, no Humaita, por causa de um derrame cerebral. Em 1972 ja tinha sofrido acidente vascular cerebral no Mexico, por causa da altitude. Desta vez seu diagnostico foi hipertensao. Em novembro de 94, foi internado no Hospital Samaritano, em Botafogo, por causa de um stress. Fez exames de rotina.

O presidente Fernando Henrique Cardoso disse ontem, em Brasilia, que "Nelson Carneiro dedicou toda sua vida a defesa e consolidacao da democracia. Foi tambem um dos principais arautos dos direitos da mulher no Brasil. Sua morte nos deixa tristes. Durante longos anos, ele iluminou os debates no Congresso Nacional."

A morte do ex-senador foi recebida com pesar no Congresso Nacional. A sessao plenaria de hoje nao sera suspensa, mas se transformara em homenagem a sua memoria. "Ele foi a imagem do homem dedicado ao parlamento", disse ontem o presidente do Congresso Nacional, senador Jose Sarney (PMDB-AP).

Os dois senadores que o derrotaram na eleicao passada foram os que mais choraram o desaparecimento do ex-parlamentar. "Sempre lamentei te-lo derrotado, mas nao fui so eu. Nao se esqueca da Benedita", disse o senador Artur da Tavola (PSDB-RJ). Mas a senadora petista lembrou: "Nelson, junto com o PT, apoiou o PDT a meu pedido".

Mas Artur da Tavola nao quis relembrar as criticas feitas por Nelson ao governador do Rio, Marcello Alencar, no discurso de despedida do Senado, quando chamou o governador de "judas carioca", e o acusou de prejudicar sua tentativa de reeleicao. "Foram resquicios da campanha eleitoral", deixou escapar Tavola.

Para ele, Nelson Carneiro "e um dos poucos parlamentares que podem se orgulhar de ter uma obra legislativa completa, marcando a mudanca na face da sociedade brasileira". A senadora Benedita da Silva (PT-RJ) reagiu com emocao: "Perdemos o grande parceiro na luta pelos direitos das mulheres. Nelson deve ser lembrado como o senador amigo das grandes causas feministas", disse a senadora.

Nelson Carneiro era casado com Carmem e tinha tres filhos do seu primeiro casamento: Jorge Miguel, 42 anos; Luiza, 40 anos e Laura, 32 anos.

Um politico obstinado, caxias, defensor dos direitos da mulher e extremamente emotivo. Com esse perfil, os 65 anos de vida publica de Nelson Carneiro se confundem com a historia politica do pais. Depois de cinco mandatos como deputado, tres como senador e 32 horas como presidente da Republica - em 1990, durante uma viagem de Jose Sarney -, Nelson Carneiro e considerado um dos mais destacados legisladores, com mais de 500 projetos, a maioria convertida em leis.

Mas, sem duvida, a Lei do Divorcio, aprovada em 1977, foi a mais famosa de sua biografia politica. A conquista ocorreu depois de 30 anos de luta contra a Igreja Catolica, apesar de catolico praticante fervoroso, devoto de Nosso Senhor do Bonfim - como todo bom baiano - e ate coroinha durante a infancia. Nelson Carneiro atribuiu a derrota nas eleicoes de 54 para a Camara de Deputados por sua defesa obstinada ao divorcio. Tambem foi autor do projeto que previa a equiparacao da mulher casado ao marido (Lei numero 4.121) e do que assegurava pensao aos filhos de qualquer condicao.

A derrota de 54, no entanto, nao foi a maior decepcao sofrida por Nelson ao longo de sua vida publica. Ela veio 40 anos depois, quando o senador, entao filiado ao PP, concorreu a reeleicao na coligacao PSDB/PP/PFL/PL, ao lado do entao candidato ao governdo do Rio Marcello Alencar. Em uma entrevista emocionada - que o levou as lagrimas -, no dia 7 deste mesmo ano, Nelson Carneiro anunciou seu rompimento com Marcello.

Nelson Carneiro atribuiu sua derrota ao empenho do tucano em eleger somente o outro candidato ao Senado da chapa, Artur da Tavola (PSDB). "Fui traido calculadamente e a sangue-frio", desabafou. Nem mesmo o entao candidato a presidencia da Republica, Fernando Henrique Cardoso, escapou da magoa do senador, que o criticou pela omissao diante do fato. Na epoca, Nelson divulgou documento desfiando uma sucessao de episodios em que Marcello favorecia Tavola.

Entre as provas, o senador citou a ausencia de outdoors com fotos suas - apesar de ter posado ao lado de Marcello e Tavola - e chegou a dizer que nao era convidado a participar dos eventos de Fernando Henrique que, junto com Marcello e Tavola, percorria o Rio no aviao do "feliz banqueiro" Ronaldo Cesar Coelho. Tambem nao perdoou o fato de uma emissora de TV ter registrado a imagem de Marcello votando apenas em Artur da Tavola para o Senado. Depois do incidente, Nelson apoiou, no segundo turno, a candidatura do pedetista Anthony Garotinho ao governo do estado.

Enxugando as lagrimas em um lenco branco, ele afirmou na entrevista que esperava, ate o fim do mandato, aprovar um projeto que garantia as maes o direito de escolher com quem ficaria a guarda dos filhos apos a separacao. "Sempre me comovo com aos causas ligadas a mulher", justificou. Esta, no entanto, nao foi a unica ocasiao em que Nelson deixou extravasar a emocao. Chorou tambem em fevereiro de 95, ao ouvir o Hino Nacional durante sua despedida do Senado Federal.

Nascido em Salvador, em 1910, Nelson cursou Direito na Universidade Federal da Bahia. La teve seu primeiro contato com a politica, filiando-se ao Partido Democratico Universitario da Bahia. Em 1929, iniciou sua carreira jornalistica em O Jornal. Especialista em direito da familia e em direito das sucessoes, comecou a se sensibilizar com os dramas das familias constituidas que nao podiam ser legalizadas. Em 45, filiou-se a Uniao Democratica Nacional (UDN) e foi eleito suplente de deputado pela Bahia a Assembleia Nacional Constituinte. Como jornalista, Nelson fez a cobertura do evento para o JORNAL DO BRASIL, onde escreveu como colaborador ate a decada de 70.

Em 47, assumiu uma cadeira na Camara, participando da Comissao de Legislacao Social e da Comissao Especial de Protecao a Natalidade. Tres anos depois, foi eleito deputado federal pela Bahia. Em 53, filiou-se ao Partido Libertador (PL). Mudou-se para o Rio e, em 58, elegeu-se pelo Partido Social Democratico (PSD) carioca. Com a transferencia da capital para Brasilia, passou a representar o estado da Guanabara. Eleito vice-lider do PSD, presidiu a Comissao Parlamentar de Inquerito (CPI) sobre o petroleo e a Comissao de Constituicao e Justica da Camara.

Em setembro de 61, apos a renuncia do presidente Janio Quadros, relatou e conduziu a votacao da Emenda Constitucional numero 4, que instituiu o parlamentarismo no Brasil. Continuou a carreira politica no Movimento Democratico Brasileiro (MDB). Nas eleicoes para o Congresso, em 1978, foi ele quem desafiou a proibicao de se fazer campanha nas ruas, ao comandar uma passeata na Avenida Rio Branco, enfrentando o cerco de mais de mil soldados. Nesse mesmo ano ele acrescentou a sua biografia outro feito eleitoral, ao eleger-se com mais de 2,2 milhoes votos.

