Governo pressiona senadores para garantir projeto Sivam

GUSTAVO KRIEGER

Receita Federal investiga criticos da proposta e poupa os que sao a favor do parecer

BRASILIA - O governo jogou pesado na aprovacao do Sistema de Vigilancia da Amazonia (Sivam) pela supercomissao do Senado. Alem do lobby do proprio presidente Fernando Henrique Cardoso, a estrategia governista incluiu desde a investigacao fiscal dos senadores contrarios ao projeto ate a renegociacao de dividas de parlamentares simpaticos a proposta.

O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) nao foi o unico parlamentar submetido a uma devassa da Receita Federal. As empresas do lider do PMDB no Senado, Jader Barbalho (PMDB-PA), tambem contrario a aprovacao do Sivam, foram autuadas em R$ 100 mil por fiscais da Receita. A autuacao foi confirmada por executivos das empresas do senador, que e dono de uma emissora de TV, um jornal e duas radios no Para. As empresas vao recorrer.

Outros parlamentares envolvidos no caso Sivam contaram, porem, com tratamento mais brando do governo. O senador Geraldo Mello (PSDB-RN), sub-relator da supercomissao do Sivam, conseguiu renegociar um debito estimado em R$ 60 milhoes com o Banco do Brasil. A divida tinha sido acumulada pela usina Ceara-Mirim e o banco ja havia decidido encaminha-la para execucao, pois os pareceres tecnicos indicavam que a empresa nao tinha condicoes de saldar o debito.

Problematico - O banco acabou voltando atras, alegando que o patrimonio da usina nao cobriria nem mesmo os debitos trabalhistas e previdenciarios da empresa. A diretoria do Banco do Brasil concluiu que seria melhor manter a usina funcionando e renegociar a divida, para tentar obter pelo menos parte do pagamento.

Geraldo Mello era um parlamentar problematico para a lideranca do governo, que ameacava trocar o PSDB pelo PMDB. Em seu parecer sobre o Sivam, ele acabou apoiando a posicao do governo, de manter o contrato de US$ 1,4 bilhao com a empresa americana Raytheon. A mesma tese foi adotada pelo parecer do relator-geral da supercomissao, Ramez Tebet (PMDB-MT).

Ontem, durante a sessao da supercomissao que debateu o relatorio de Ramez, varios senadores acusaram o governo de estar usando a Receita Federal para pressionar Gilberto Miranda. Presidente da Comissao de Assuntos Economicos do Senado, Miranda passou a ser investigado pelo fisco depois de apresentar um relatorio condenando o Sivam.

'Perseguicao' - Jader Barbalho disse que "nao se pode usar o fisco, que e patrimonio da nacao, contra os cidadaos deste pais". O governista Edson Lobao (PFL-MA) disse que a abertura da investigacao sobre Miranda, durante a votacao do Sivam, "da a impressao de perseguicao" e Jefferson Peres (PSDB-AM) afirmou que "esta investigacao, mais do que um crime, e um erro", porque coloca parte do Senado contra o governo. Peres ressaltou que "os parlamentares nao devem ter imunidade fiscal, mas esta investigacao, no momento em que esta sendo realizada, parece pressao".

Miranda acusou o governo de estar usando "o achaque, a retaliacao, o autoritarismo covarde e a falta de etica". O senador Roberto Requiao (PMDB-PR) se declarou contra a aprovacao do Sivam e disse que coloca sua declaracao de renda a disposicao do governo.

Na sessao da supercomissao realizada ontem pela manha, nove dos 10 senadores incritos falaram contra o Sivam. Apesar disso, a lideranca do governo continuava apostando na aprovacao do relatorio de Ramez Tebet, com base nos governistas que estao em silencio, mas ja se comprometeram com o Palacio do Planalto a apoiar o projeto.
