Relator mantem os privilegios

Pressionado pelos deputados, Euler Ribeiro recuou e retirou do texto a proposta de extincao da aposentadoria de parlamentares

BRASILIA - Pressionados pelos parlamentares, os lideres dos partidos governistas recuaram e desistiram de extinguir o Instituto de Previdencia dos Congressistas (IPC) - uma das principais reivindicacoes das centrais sindicais. O futuro do Instituto sera decidido em lei complementar, a ser elaborada no prazo de um ano apos a promulgacao da emenda da reforma da Previdencia. Ontem, 447 deputados compareceram ao plenario da Camara para ouvir a leitura do novo relatorio sobre a emenda da Previdencia do deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM).

Apesar de perder a batalha do IPC, a Central Unica dos Trabalhadores (CUT) conseguiu garantir uma nova rodada de negociacoes sobre a reforma, desta vez no plenario da Camara. "Foi uma grande conquista, os deputados irao ouvir a opiniao da sociedade civil, inclusive sobre o IPC", comemorou o presidente da CUT, Vicentinho, apos reuniao com o presidente da Camara, Luis Eduardo Magalhaes (PFL-BA). No encontro ficou estabelecido que a votacao da emenda da Previdencia sera no dia 6 de marco.

As pressoes contra o fim do IPC comecaram ontem cedo, logo depois que os deputados tomaram conhecimento da extincao do Instituto. "Houve um movimento de parlamentares muito grande, que votariam contra a emenda se acabassem com o IPC", contou o relator da emenda, deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM). "O problema e politico e de custo", reconheceu o lider do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP). "A extincao do IPC nao vai ser aprovada nunca pelo plenario da Camara", afirmou o presidente do Instituto, deputado Heraclito Fortes (PFL-PI).

Apelo - Pelos calculos do governo, o Tesouro tera que desembolsar R$ 97 milhoes para pagar indenizacoes a 2.017 parlamentares e funcionarios que contribuem para o IPC, caso decidam acabar com o Instituto.

Alem da CUT, a Forca Sindical tambem levantou a bandeira do fim do IPC. O presidente da Forca, Luiz Antonio de Medeiros, desembarcou ontem em Brasilia lancando mao de todos os artificios emocionais para convencer o relator a acabar com o IPC. "Faco um apelo ao caboclo amazonense para que termine com o Instituto agora", disse Medeiros, que assim como Euler Ribeiro tambem e do Amazonas.

O esforco de Medeiros foi em vao. Depois de uma reuniao no gabinete do lider do PMDB, Michel Temer (SP), o relator ja saiu com a proposta de protelar o que seria feito com o IPC. Temer era o maior defensor de que o destino do Instituto fosse definido por lei complementar. "Estrategicamente acredito que essa saida e a mais razoavel", disse Temer. O relator acusou todos os partidos, inclusive o PT, de defender a manutencao do IPC. "A maioria dos petistas e industriario; eles alegam que nao tem como voltar ao trabalho depois do fim do mandato", afirmou Euler.

Novidades - Hoje pela manha, os lideres dos partidos governistas e de oposicao se reunem novamente com Vicentinho. "Vamos analisar o relatorio e ver se todos os pontos de entendimento foram incluidos. Existem pontos, como e o caso da aposentadoria para o servidor publico, que nao concordamos e vamos tentar que os partidos de oposicao derrubem isso no voto", disse Vicentinho.

O novo relatorio apresentado ontem pelo deputado Euler Ribeiro nao trouxe muitas novidades. O relator retirou de seu substitutivo o dispositivo que permitia a criacao de um imposto sobre movimentacoes financeiras e a centralizacao dos recursos previdenciarios no INSS. Euler Ribeiro tambem modificou a redacao do artigo que permitia que os servidores publicos de carreira - como juizes e professores universitarios - pudessem se aposentar com o salario integral .

Ao sair de seu gabinete no ministerio da Previdencia para acompanhar no Congresso a leitura do novo parecer a reforma da Previdencia, o ministro Reinhold Stephanes negou qualquer possibilidade de modificacao na proposta em futuras negociacoes com sindicalistas. "Todos os entendimentos que tinham que ser feitos ja foram feitos. Nao ha nenhuma materia nova", afirmou Stephanes.
