Parlamentar perde privilegio

EUGENIA LOPES

Com apoio dos lideres, Luis Eduardo decide acabar com o instituto de previdencia, mas os deputados e senadores se rebelam

BRASILIA - Preocupado com a repercussao negativa da manutencao da aposentadoria privilegiada dos parlamentares, o presidente da Camara, Luis Eduardo Magalhaes (PFL-BA), decidiu ontem que o Instituto de Previdencia dos Congressistas (IPC) sera extinto. A ideia e acabar com o instituto atraves de lei ordinaria a ser votada nos proximos 60 dias. Apesar de ter o apoio de todos os lideres, Luis Eduardo encontra fortes resistencias dos deputados.

"Acabar com o IPC e inaceitavel. Os lideres nao estao suficientemente respaldados para decidir a extincao imediata do instituto", afirmou o vice-lider do PPB, deputado Gerson Peres (PA). "Causa espanto tratar como um privilegio o instituto de previdencia parlamentar. Isso existe em todos os paises onde ha democracia", disse o deputado Prisco Viana (PPB-BA). "E uma loucura extinguir o IPC. E uma posicao radical e precipitada", argumentou o presidente do instituto, deputado Heraclito Fortes (PFL-PI). Depois do carnaval, Heraclito vai mandar um questionario para cada um dos 513 deputados com o objetivo de saber sua posicao sobre o fim do IPC.

"Os deputados e os lideres estao com medo da imprensa. E frescura achar que o IPC e um privilegio", argumentou o deputado Agnaldo Timoteo (PPB-RJ). O coro dos descontentes foi engrossado pelo deputado Nilson Gibson (PPB-PE), que comecou a recolher assinaturas para a apresentacao de um destaque mantendo o instituto. "Vamos ver no painel de votacao quem e quem. Aqui ha estrelas que sao vestais e que fazem discursos contra o IPC, mas por baixo do pano trabalham pela manutencao do instituto", disse o relator da reforma da Previdencia, deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM).

Pito - A operacao para acabar com o instituto comecou ontem cedo pela manha, logo depois que Luis Eduardo leu os jornais. O presidente da Camara ficou particularmente irritado com as declaracoes de Euler Ribeiro. Para manter o IPC em seu substitutivo, Euler alegou que o lider do PMDB, Michel Temer (SP), tinha sofrido pressoes de varios parlamentares. "Como voce da um entrevista dessas?", cobrou Luis Eduardo do relator. Imediatamente, todos os lideres foram convocados para uma reuniao no gabinete do presidente da Camara.

Na avaliacao dos lideres e de Luis Eduardo, a polemica em torno do IPC poderia prejudicar a tramitacao da reforma da Previdencia. Alem disso, o presidente da Central Unica dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, foi enfatico ao defender o fim das aposentadorias privilegiadas dos parlamentares. E a manutencao do instituto poderia ser um pretexto para CUT sair das negociacoes da reforma da Previdencia. "Sou a favor do fim do IPC. E bom que a Camara de o exemplo. Isso e um assunto menor que nao pode empatar a reforma", afirmou Luis Eduardo.

Ate ontem a noite, tres partidos - PT, PDT e PSDB - fecharam questao a favor da extincao do IPC. O PFL e o PMDB, os dois maiores partidos da Camara, vao consultar suas bancadas para tomar uma posicao. O lider do PFL, deputado Inocencio Oliveira (PE), garantiu, no entanto, que o partido tambem sera a favor do fim do IPC. "Nao tem forca humana que salve o instituto. Ja consultei 30 deputados pefelistas e apenas um protestou", afirmou.

Direitos - Cauteloso, Michel Temer alegou que a extincao do IPC nao depende apenas dos lideres. "A aposentadoria e um direito individual e, portanto, as bancadas tem que decidir sobre o fim do instituto", disse Temer. A lei propondo o fim do IPC preservara direitos adquiridos. Todos os parlamentares que tiverem oito anos de mandato e 50 anos de idade terao direito a aposentadoria ou, se preferirem, receberao devolucao das contribuicoes pagas. Os outros receberao de volta as contribuicoes.

Estima-se que os deputados que optarem pela devolucao receberao cerca de R$ 40 mil por mandato. Pelos calculos do governo, se todos os parlamentares optarem pela devolucao serao gastos R$ 97 milhoes. O IPC tem hoje patrimonio de R$ 150 milhoes. Atualmente, o instituto gasta mensalmente R$ 3,8 milhoes com o pagamento de 2.757 pensoes a 793 ex-parlamentares, 506 parentes de ex-parlamentares, 995 ex-funcionarios e 463 parentes de ex-funcionarios. Existem apenas 17 deputados e senadores que recebem o beneficio maximo - R$ 8 mil - pago pelo instituto.
