Marcello reconquista parte do apoio carioca

Governador tem boa avaliacao de mais da metade (54%) dos moradores do Rio, dois meses depois de uma reprovacao de 86%

Dois meses depois de amargar a reprovacao de 86% dos cariocas - que o consideraram omisso quando da enchente responsavel pela morte de 67 pessoas -, o governador Marcello Alencar conseguiu recuperar, em parte, a credibilidade junto ao eleitor. A pesquisa JB-Vox Populi feita nos dias 30 e 31 de marco com 697 moradores da capital apontou um indice de 54% de avaliacao positiva do governo do Rio de Janeiro.

Sem duvida, e uma recuperacao, mas a administracao do governador teve muito mais conceito pessimo (18%) do que otimo (4%). A maior parte dos eleitores ouvidos (32%) classificou o governo de regular positivo. Outros 18% consideraram bom; 17% optaram pela avaliacao regular negativa; e 10% disseram que a administracao Marcello Alencar e ruim. Procurado pelo JORNAL DO BRASIL, o governador nao quis comentar o resultado da pesquisa.

O diretor do Vox Populi, Marcos Coimbra, chama a atencao para o fato de os eleitores da capital serem mais normalmente mais exigentes e criticos com os governantes do que os do interior. "No Rio de Janeiro, entao, o resultado nao e de se estranhar, porque a cidade tem uma tradicao oposicionista intensa. Marcello Alencar sofre oposicao tanto a direita quanto a esquerda", analisa Coimbra.

Na avaliacao do sociologo, o carioca reage imediatamente a situacoes extremas. O eleitor da capital foi decisivo para eleger Marcello Alencar no segundo turno. O atual governador teve 56% de votos na cidade do Rio, contra 32% de seu adversario, o pedetista Anthony Garotinho. Mas, diante de uma calamidade como a enchente de fevereiro deste ano, o carioca protestou: em pesquisa feita tambem pelo Vox Populi para o JB, 86% consideraram regular, ruim ou pessimo o desempenho do governador na epoca. E 78% disseram que nao votariam em Marcello para prefeito. Entre os cariocas ouvidos, 68% garantiram que nao votariam em um candidato apoiado por ele. Passada a indignacao com a tra gedia causada pelas chuvas, parte do eleitorado carioca voltou a ver pontos positivos na administracao de Marcello.

O governador tucano comecou o governo em alta junto ao governo federal. Logo no inicio do ano passado, conseguiu do presidente Fernando Henrique Cardoso a promessa de investimentos no Rio, para obras como ampliacao do Porto de Sepetiba e conclusao do metro. Alem disso, conseguiu trazer para o Rio a primeira fabrica de caminhoes da Volkswagen, o que lhe garantiu grande prestigio com a populacao. Nem tudo, porem, foi bem no governo Marcello Alencar. A onda de sequestros, a partir de junho de 1995, levou os cariocas a cobrar uma policia mais eficiente e menos corrupta. E as chuvas de fevereiro ajudaram a afundar a popularidade de Marcello, agora parcialmente recuperada.

Hoje, Marcello equilibra-se em uma corda bamba. Teve a aprovacao de pouco mais da metade dos entrevistados. Em uma comparacao com os demais governadores tucanos, ficou bem atras (54%) de Tasso Jereissati (76%) e Eduardo Azeredo (70%), mas saiu-se melhor do que Mario Covas, de Sao Paulo, que teve 47% de avaliacao positiva.

