Comissao reescreve Historia do Brasil

JOSE MITCHELL

PORTO ALEGRE - A Comissao Especial dos Desaparecidos Politicos, que tera sua quarta reuniao na quinta-feira quando ira estudar 20 novos casos, esta reescrevendo para a Historia do Brasil as paginas mais obscuras da ditadura militar de 64: as das torturas, mortes e dos desaparecidos. Documentos e versoes divulgados na epoca pelas autoridades estao sendo desmentidos, formal e legalmente, um a um. "Caem por terra todas as versoes oficiais da epoca", afirma o representante das Forcas Armadas na comissao, general Osvaldo Pereira Gomes, 65 anos.

O general Gomes se diz tranquilo e isento para ajudar a reescrever, com seus votos, os anos de chumbo da historia brasileira. Por isso, tambem com tranquilidade, o general Gomes apoia totalmente a segunda e futura etapa dos trabalhos da comissao - tentativa de localizacao dos corpos - por "estar na lei de indenizacao dos desaparecidos. Alem disso, e uma questao humanitaria, o direito de os familiares enterrarem os restos mortais dos seus entes queridos."

Contraditorio - "Nas reunioes da comissao, faco o contraditorio, pois ha muita paixao politica envolvida. Alguns militares podem nao gostar como atuo, mas ajo com isencao e independencia. Nunca recebi pressoes de quem quer que seja, nem aceitaria", garante o general.

O presidente da comissao, Miguel Reale Jr, 52 anos, destaca que "o regime militar autorizou e deu guarida a todas as violencias, mesmo quando a versao oficial era mentirosa, ate bisonha. Ao reescrevermos essa parte da Historia brasileira, estamos resgatando a credibilidade sobre o conceito publico de civilidade e dando o exemplo as novas geracoes. Ao darmos nossos votos, ficaram e ficarao registradas as responsabilidades de todos nesse periodo perante a Historia".

Suzana Lisboa, 44 anos, representante na comissao dos parentes de desaparecidos, confessa "imensa emocao" que ja a fez chorar nas reunioes, por ver "restabelecida a verdade historica que as familias vem denunciando ha tanto tempo, mostrando que a versao oficial sobre supostos atropelamentos, tiroteios ou suicidios era mentirosa".

Responsabilidade - "Os governos da epoca tinham responsabilidade por aquela situacao, ja que a politica oficial era essa, do aparato do Estado por tras dos orgaos de seguranca. Presidentes e ministros - com excecao talvez de alguns - sabiam o que estava acontecendo", completa.

As antigas e falsas versoes continuam a fazer parte de documentos da area militar - como nos relatorios sobre desaparecidos entregues pelos ministros da Marinha e Aeronautica ao entao ministro da Justica Mauricio Correa (governo Itamar Franco) - alerta Suzana. Por isso, ela sugeriu a comissao que, ao fim dos trabalhos seja publicado em livro o relatorio final.

Ate 9 de maio a comissao, instalada no predio Anexo II do Ministerio da Justica, estara recebendo novos pedidos de indenizacao de familias de mortos e desaparecidos, cifras que variam de R$ 100 mil a R$ 150 mil. Embora a comissao nao tenha poder para responsabilizar individualmente os torturadores devido a Lei da Anistia, Suzana alerta que as familias poderao utilizar futuramente as documentacoes obtidas e aprovadas para, por exemplo, "processar medicos legistas que deram laudos falsos para acobertar torturas".
