Legista pede exumacao e nova pericia

Perito da Unicamp, designado pelo ministro Nelson Jobim, chegou ontem a Maceio e ja comecou a examinar provas do crime

MACEIO - O legista Fortunato Badan Palhares decidiu fazer nova pericia no quarto onde o empresario Paulo Cesar Farias foi assassinado. Palhares devera tambem pedir a exumacao dos cadaveres de PC e de sua namorada, Susana Marcolino. "Nos estamos aqui para auxiliar a policia de Alagoas", disse no aeroporto, tendo a seu lado o delegado Cicero Torres, responsavel pelas investigacoes, e o secretario de Seguranca de Alagoas, Jose Amaral.

Ontem a tarde, Palhares examinou as fotografias feitas pelos peritos alagoanos no local do crime e os laudos de balistica, de necropsia, residuografico e do quarto de PC Farias. O legista, que e chefe do Departamento de Medicina Legal da Universidade de Campinas (Unicamp), conversou durante toda a tarde com os peritos e os policiais que acompanham o caso, para recolher as informacoes sobre as circunstancias do assassinato.

Reconstituicao - A preocupacao de Palhares, designado pelo ministro da Justica, Nelson Jobim, para atuar no caso, sera eliminar as duvidas que existem sobre as mortes de PC Farias e Susana. Qualquer falha na pericia sera coberta com a reconstituicao do cenario do crime e a exumacao dos cadaveres. Nos casos em que foi chamado a atuar, Palhares sempre optou por essas providencias.

O sintoma mais claro de que, apesar da resistencia da policia alagoana e da familia Farias a exumacao, Palhares seguira seu metodo e fato de ter trazido os equipamentos necessarios e uma equipe especializada em necropsia. O perito oficial Wanderley Leal Chagas, presidente da Associacao Brasileira de Criminalistica e integrante da equipe afirmou que o procedimento seguido pelo grupo e chegar ao local do crime tendo na cabeca a tese de homicidio.

Escola americana - "Ate prova em contrario, esse e, em tese, o principio", afirmou Chagas. Segundo ele, o procedimento e o mesmo estabelecido pelo perito Antonio Carlos Villanova, que investigou o suicidio do ex-presidente Getulio Vargas, seguindo uma antiga tese da escola americana de criminalistica. Palhares fez ontem uma visita preliminar a casa de praia de PC, em Guaxuma, onde o empresario e a namorada foram encontrados mortos no domingo, dia 21. Ele pretende fazer um amplo levantamento da area que abrange a casa de praia, para so depois concentrar-se sobre o quarto onde foram encontrados os corpos. A pesquisa e minuciosa.

"Para quem esta iniciando um trabalho nada melhor do que conhecer o original. A volta ao local do crime ajuda a dar uma visao tridimensional do ambiente, que e fundamental para a interpretacao dos fatos", afirmou Palhares, lembrando, na presenca das autoridades alagoanas, que sua equipe fara o que for necessario. O secretario de Seguranca de Alagoas, Jose Amaral, que recepcionou Palhares no aeroporto, assegurou que ele "e um homem fino" e chega a Maceio com "credito ilimitado".

Melindrar - O perito da Unicamp, famoso por desvendar casos intrincados como o do carrasco nazista Joseph Mengele, o assassinato do lider seringueiro Chico Mendes, o assassinato da Rua Cuba, esta agindo com cautela para nao melindrar as autoridades locais. "Nos viemos em missao de paz e vamos fazer um trabalho em harmonia com a policia", disse Palhares, surpreso com a operacao de guerra montada pelo secretario de Seguranca para recebe-lo no aeroporto de Maceio.

Um sequito de autoridades, escoltado por agentes da Policia Federal e uma equipe de operacoes especiais da Policia Civil de Maceio - integrada por um comando vestido com roupas pretas, parecidas com a dos ninjas, e homens armados de metralhadoras e fuzis - acompanhou o comboio pelos 25 quilometros do aeroporto ate o Hotel Ponta Verde, na Praia de Pajucara. Palhares estava num Tempra, acompanhado do secretario Amaral e do delegado Torres. O som ruidoso da sirene atraiu a atencao dos turistas na principal avenida da orla maritima e quebrou a rotina do local.

Pouco tempo depois, enquanto Palhares se debrucava nos detalhes das fotos dos cadaveres de PC e Susana Marcolino, a menos de 20 metros, turistas dancavam forro ao som de musicas do grupo baiano Gera-Samba.]
