A data so tinha significado para uma cristandade sitiada, numa parte da Europa, por pagaos do Norte, invasores nomades ao Leste e muculmanos ao Sul.
O ano 1000 foi precedido de profecias apocalipticas.
O que acontecera no ano 2000 e depois tem sido tema para escritores, economistas, politicologos e cineastas.
Dois de seus primeiros praticantes, o frances Jules Verne e o ingles H.G.
Verne concentrou-se na evolucao da tecnologia e os desenvolvimentos que tematizou concretizaram-se antes do que se previa.
No entanto, as tres obras de antecipacao mais discutidas pertencem ao que poderiamos chamar de ficcao cientifico-politica.
A primeira delas e "Nos" do russo Ievgueni Zamiatin que, por sua vez, inspirou as duas outras, "Admiravel Mundo Novo", de Aldous Huxley, e "1984", de George Orwell, ambos autores ingleses.
Seu pano de fundo era o totalitarismo e todas se mostravam profundamente pessimistas.
Hiroshima e Nagasaki, em 1945, realimentaram a ficcao-cientifica com o elemento central da ansiedade do primeiro milenio, pois a Bomba transformara, durante a Guerra Fria, o apocalipse numa possibilidade real.
No Caucaso e na Africa Central o que esta ocorrendo e um renascimento do neolitico ou talvez do paleolitico, com guerras tribais de todos contra todos, como ja dizia, seculos atras, Thomas Hobbes.
O passado, alias, tornou-se no seculo 20 um assunto muito mais palpitante do que o futuro, principalmente porque a arqueologia produziu mais novidades do que a politica ou a ciencia.
Assim, as fantasias futuristas deslocaram-se dos livros para o cinema.
A encarnacao mais duravel, ate o momento, da fantasia futurista se encontra em "Blade Runner" de Ridley Scott, que tematiza nao apenas a degradacao ambiental, mas tambem a engenharia genetica.
Dick, foi dos poucos que, na ficcao-cientifica, aproximou-se da profecia ao tratar tanto desses assuntos como da importancia crescente das drogas no mundo moderno.
As previsoes mais exatas, contudo, foram recentemente realizadas nao por um futurologo profissional nem por um roteirista hollywoodiano, mas pelo poeta e ensaista alemao Hans Magnus Enzensberger.
O reporter americano que a escreve fala de Ceausescu, o ditador comunista da Romenia: "Aquele velho gangster demoliu o que pode, ate ser morto a tiros por seu proprio pessoal".
So que Enzensberger escreveu de fato seu texto em 1987, enquanto Ceausescu foi morto em fins de 1989.
