WASHINGTON - O resultado da eleicao primaria no estado americano de Iowa, o primeiro grande passo na marcha para a indicacao do candidato do Partido Republicano que desafiara Bill Clinton na eleicao presidencial de novembro, tem implicacoes muito maiores que a simples divisao dos votos.
Ate mesmo o ex-comentarista de televisao Pat Buchanan se surpreendeu com seus 23% de votos, que o fizeram ficar parecendo o verdadeiro vencedor.
O quarto lugar de Steve Forbes, com 10%, mostra que e impossivel comprar a eleicao, e o quinto lugar do senador Phil Gramm, com 9%, coloca um ponto final em sua campanha.
"Pat Buchanan, que segundo pesquisas de boca de urna levou 41% dos votos da chamada direita crista, foi oficialmente consagrado como porta-estandarte da ala mais conservadora do partido, a ala anti-aborto, na qual a Coalizao Crista - grupo que se torna cada vez mais forte desde 1988 - domina um bloco de eleitores muito bem organizados.
Defensor de uma politica isolacionista e protecionista que propoe erguer uma cerca na fronteira dos EUA com o Mexico, para acabar com a imigracao ilegal, Buchanan tambem dominou entre os eleitores mais pobres - aqueles que se sentem mais ameacados pela situacao economica atual dos EUA.
O ex-governador do Tennessee Lamar Alexander, em terceiro lugar, com 18%, tera agora seus 15 minutos de fama, a menos que consiga milagres nos proximos estados que votarao.
Idosos - A vitoria de Dole, 72 anos, alem de muito apertada, e problematica tambem porque a maior parte de seus eleitores no estado - 41% - tinham mais de 60 anos de idade.
Dole briga pela indicacao do partido pela terceira vez (perdeu para Ronald Reagan em 1980 e para George Bush em 1988) e e muito identificado como politico da velha guarda, num momento em que o eleitorado quer sangue novo.
O terceiro lugar de Lamar Alexander, que alem de ex-governador foi secretario de Educacao no governo de George Bush, nao deixa de consagrar o unico candidato que procurou nao basear toda a sua campanha em anuncios de televisao negativos (criticando os outros candidatos).
Entre os que votaram em Buchanan, 43% o fizeram porque ele "melhor representa os valores conservadores do partido", e 51% porque ele promete que, como presidente, faria tudo para tornar ilegal o aborto.
