MOSCOU - Em comicio na Praca Vermelha, ao qual compareceram cerca de 100 mil pessoas, o presidente Boris Yeltsin afirmou ontem que nao permitira que a violencia prejudique as eleicoes russas.
"O presidente - que encerrou a campanha em Moscou, mas que amanha participara de um ultimo comicio, em Iekaterimburgo, sua cidade natal - exortou os moscovitas a votarem pela permanencia da estabilidade e a manterem a calma, para que nada afete o brilho das eleicoes de domingo.
Seu principal adversario, o candidato comunista Guenadi Ziuganov, reuniu-se a noite com milhares de universitarios, aos quais previu a desintegracao de mil anos da historia russa caso o eleito seja Yeltsin.
De manha, seus seguidores tinham feito uma caminhada pela cidade, encerrada com comicio na Praca Lubianka, onde ficava a sede da KGB, a extinta policia politica sovietica.
Independencia - Tambem o candidato ultranacionalista Vladimir Jirinovski participou de ato publico, com assistencia reduzida.
Em todos os comicios, os oradores citaram, com diferentes apreciacoes, a passagem, ontem, do Dia da Independencia, feriado nacional, que recorda a declaracao de soberania do Parlamento russo, em 1990.
Com a ausencia de Ziuganov, a personalidade de maior destaque do comicio comunista da manha foi Stanislaw Terekhov, candidato a prefeito de Moscou.
Ele acusou as "forcas de Iuri Luzkhov", o atual titular do cargo, de estarem ligadas ao atentado do metro.
Lamentavelmente, e impossivel excluir de maneira absoluta a possibilidade de atentados terroristas numa cidade grande", disse ele na ocasiao.
Nenhum grupo assumiu a responsabilidade pelo atentado, mas as principais suspeitas estao voltadas para separatistas chechenos, que ha algum tempo tinham ameacado realizar atos terroristas em Moscou e em outras grandes cidades russas.
Diferenca - Pesquisas sobre intencao de voto divulgadas ontem por dois dos mais acreditados organismos de consulta da capital confirmaram a tendencia para a vitoria de Yeltsin, mas por uma diferenca insuficiente para a eleicao no primeiro turno.
