Ontem, os dois homens demonstraram que politica e um jogo de verdades relativas - ou que um segundo turno de eleicoes zera acusacoes e insultos trocados no primeiro.
MOSCOU - O presidente Boris Yeltsin e o general Alexander Lebed selaram ontem uma alianca com o objetivo de dar a Yeltsin a vitoria no segundo turno das eleicoes presidenciais russas, no inicio de julho.
Lebed vai tentar transferir para Yeltsin os 11 milhoes de votos que lhe deram o terceiro lugar no primeiro turno, ajudando-o a derrotar o comunista Guenadi Ziuganov.
O economista Grigori Iavlinski, quarto colocado no primeiro turno, declarou, em entrevista transmitida pela televisao, ser contra o voto em Ziuganov.
Em troca, em plena campanha eleitoral, foi nomeado assessor de seguranca nacional e secretario do Conselho de Seguranca, que assessora a presidencia em questoes de defesa.
Mas nao o indicou como vice-presidente, cargo que o colocaria direto na linha do poder caso o presidente nao consiga concluir o mandato.
A grande incognita da alianca de ocasiao entre Yeltsin e Lebed e saber se o presidente esta disposto a dar poder suficiente ao general para satisfazer suas ambicoes politicas, que nao sao pequenas.
Cairam igualmente em desgraca, Yeltsin quando deixou o Politburo para seguir carreira politica, em 1987, e Lebed em 1995, quando o entao ministro da Defesa, Pavel Grachev, o destituiu do comando do 14° Exercito.
"Nao havera sublevacoes", disse Lebed em entrevista a imprensa.
Os dois homens nao se assemelham apenas na aparencia, um tanto rispida e grosseira.
Ambos sao produtos das hierarquias sovieticas - Yeltsin, do Partido Comunista; Lebed, da elite de paraquedistas do Exercito.
Yeltsin, 65 anos, ja foi hospitalizado algumas vezes, com problemas cardiacos.
Mas a escolha se mostrou desastrosa - Rutskoi foi excluido das decisoes de governo pelos assessores liberais do Kremlin, e se vingou denunciando as reformas economicas do presidente.
Em 1993 liderou uma frustrada tentativa de golpe em Moscou e acabou na cadeia, de onde saiu mais tarde.
