Anteriormente a locomotiva norte-americana era a unica forca operante que freava a recessao na Europa e no Japao.
No inicio de fevereiro, elevou repentinamente as taxas de juros de curto prazo; de la para ca, os bonus de longo prazo entraram em queda continua em Wall Street e este choque norte-americano desencadeou ondas de fraqueza financeira nos mercados de bonus do mundo inteiro.
Os investidores norte-americanos vem aprendendo a enxergar a longo prazo: a comprar acoes e conserva-las por decadas, em lugar de tentar prever os altos e baixos do ciclo empresarial.
Por que tudo isso aconteceu?
A tendencia de alta do mercado de acoes nos EUA e no resto do mundo nao conseguira evitar este dificil teste.
Apresento a seguir minha analise do que aconteceu e tambem minhas recomendacoes aos bancos centrais de paises importantes, que hoje precisam repensar suas politicas.
O que move os mercados e move as autoridades do Fed e o estupendo crescimento do PIB real dos Estados Unidos, que chegou a 7% anuais no ultimo trimestre de 1993.
O prognostico consensual que estava sendo feito antes apontava para algo entre 2% e 3%.
As piores nevascas do seculo nos Estados Unidos, somadas ao grave terremoto na California, vao mascarar temporariamente a forca da economia no primeiro trimestre.
Mas isso nao e negativo.
Acoes e bonus costumavam ser investimentos alternativos.
Taxas de 3% ou 4% hoje parecem plausiveis, baseando-se apenas no impeto atual.
As acoes em Nova York cairam 22% num unico dia.
Evidentemente foi sua forca, e nao sua fraqueza: no ultimo trimestre de 1987 os EUA tiveram uma taxa de crescimento economico anual de 6% -a maior taxa de crescimento desde 1983, e que nao voltou a ser equiparada novamente ate o final de 1993.
Todos os presidentes de bancos centrais sao dados a essa fobia.
Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperacao sadia em 1994-95 para o resto do mundo.
Um servia como "hedge" (protecao) para o outro.
Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjuncao informal, fariam bem em nao deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano.
