No momento de maior impacto do zapatismo, quando o "comandante Marcos", o ex-chanceler Manuel Camacho Solis, o bispo Samuel Ruiz e os delegados indigenas eram enquadrados na capela da catedral de San Cristobal de las Casas por cameras de TV de todo o mundo, alguns dos que nos encontravamos ali comecamos a armar uma hipotese a qual chamamos "golpe de timao".
No plano politico, testemunhamos atonitos um novo cisma na "familia revolucionaria" (o governista Partido Revolucionario Institucional), quando se tornaram publicos os ataques reciprocos entre Camacho Solis e Colosio.
Nao nos parecia logico que o regime, levando em conta a personalidade do presidente Carlos Salinas, estivesse amolecendo diante do conflito de Chiapas, que se aproximava cada vez mais de uma guerra civil e do contagio para o resto do pais -com um presidente diminuido, um Nafta sob questionamento, um mediador da paz ocupando o primeiro plano ja por muitos dias e um candidato oficial cujos discursos se perdiam em espacos reconditos da imprensa.
Aquela hipotese previa um cenario de reforma agraria, acertado com alguns proprietarios importantes da regiao, que pusesse as organizacoes indigenas e camponesas ao lado do regime, evitando a tendencia natural delas de alinhar-se ao zapatismo.
Mas o resultado, surpreendentemente, foi o mesmo no que se refere a reconstituicao do principio da autoridade.
No plano social, recomecaram as tomadas de terras e os assassinatos de camponeses e dirigentes sindicais.
Tal cenario se enquadraria com o ja classico golpe espetacular que sempre ocorre no ultimo ano de cada periodo de seis (o ano eleitoral) e recolocaria no centro o presidente e seu candidato, Luis Donaldo Colosio, com autoridade e legitimidade.
No economico, chegou-se ao extremo de ver a Bolsa reagindo hora a hora aos rumores sobre o lancamento ou a renuncia de Camacho a candidatura presidencial.
E impossivel desvincular o assassinato de Colosio do ambiente de prestigio e moda que deu a violencia chiapaneca o perfil de um epico, mais do que o de uma desgraca".
O desprezo pelo PRI se converteu em sentimento de culpa.
Uma hora apos a morte de Colosio -na realidade minutos depois de o publico receber a tragica noticia-, Octavio Paz pedia um "basta aos excessos verbais e ideologicos de alguns intelectuais e jornalistas" e as "numerosas e irresponsaveis apologias da violencia".
Acrescentava Hector Aguilar Camin, um dos intelectuais do governo Salinas: "Durante tres meses assistimos a consagracao jornalistica da violencia.
Vira a ofensiva tantas vezes acariciada pela 'linha dura' governamental.
O assassinato funcionou, assim, como instrumento para desqualificar manifestacoes politicas que, como o zapatismo, haviam conseguido espaco na opiniao publica.
Outra reacomodacao de grande significado: o Conselho Estatal de Organizacoes Indigenas e Camponesas (as 280 organizacoes que recentemente haviam reconhecido o EZLN como forca beligerante) propos a suspensao imediata dos planos para ocupacao de terras em Chiapas e em todo o pais.
"Golpe de timao", reformismo radical?
