Mas nao foi uma grande peca oratoria que tenha partido de uma analise dilacerante da realidade mexicana.
JORGE CASTAEDA, 39, sociologo e economista mexicano, e professor visitante da Universidade de Princeton (EUA) e catedratico da Universidade Autonoma do Mexico (Unam).
Essa segunda visao e, ao que tudo indica, a que inspirou o presidente Ernesto Zedillo a formar sua equipe de colaboradores e a expor, em seu discurso de posse, no dia 1 de dezembro, seu projeto de governo para os proximos anos.
O elemento de mudancas e, evidentemente, a inclusao de um representante do principal partido de oposicao num cargo-chave a Procuradoria Geral da Justica, abrindo assim caminho para um eventual governo de coalizao, algum dia.
Da analise que cada um escolher decorrerao as conclusoes praticas, politicas e pessoais as quais ira chegar.
Presidiram a sua formacao os criterios que classicamente ditam a escolha das equipes governamentais no Mexico: uma dose de lealdade a toda prova; uma pitada de amizade distante, de preferencia universitaria ou dos primeiros escaloes do funcionalismo; varias colheradas de representacao do velho governo, para que o presidente anterior nao se sinta ameacado nem rechacado; e alguns gramas de proximidade a forcas politicas excluidas, mas ainda toleradas.
Nem o levante de Chiapas, nem os assassinatos de Luis Donaldo Colosio e Jose Francisco Ruiz Massieu, nem o ceticismo que as eleicoes continuaram gerando, nem as denuncias e as lutas internas do PRI, nem mesmo, em suma, a armadilha legada por Carlos Salinas desembocaram numa visao de ruptura e transformacao.
O programa de Zedillo, assim como seu gabinete e os discursos de posse de todos os seus predecessores, partem do sutil e tradicional jogo de sempre entre continuidade e mudancas em que o sistema mexicano se fundamenta: muda tudo o que e secundario, para que permaneca o essencial.
A inercia se impos e a terrivel crise que o pais vive oprimiu pesadamente o sistema politico mexicano e o PRI.
E muito possivel que, depois dos sustos do ano, os mexicanos anseiem por tranquilidade, seguranca e o retorno a normalidade morna dos tempos passados.
O esforco nacional, popular e das elites francesas foi extraordinario.
Os proximos dias e meses dirao qual foi a visao acertada: a da crise  light ou a de  la France eternelle, prostrada por seus mortos em Verdun.
Se for assim, o subestimar deliberado da gravidade da crise vai render politicamente: os mexicanos agradecerao ao governo por ter desfeito o panico que poderia ter se espalhado ao longo de 1994.
