Pelo efeito sobre a margem de manobra e a capacidade de negociacao do presidente Bill Clinton, pelo impacto ideologico da vitoria avassaladora da direita republicana e pelas repercussoes do  sim dado na California a Proposta 187, relativa aos direitos dos estrangeiros nao-documentados no pais, as eleicoes norte-americanas de 8 de novembro podem transformar-se numa das mais significativas em muitos anos para o Mexico e para a America Latina.
Ele vai enfrentar dificuldades insuperaveis no campo da politica nacional, sobretudo no que diz respeito a aprovacao de uma reforma de fundo do sistema de saude.
Os novos dirigentes republicanos da Camara e do Senado, de Jesse Helms a Newt Gingrich, ja manifestaram sua intencao de imprimir uma nova orientacao a politica externa norte-americana, em ambitos tao diferentes quanto o Gatt, a assistencia a outros paises, a participacao em missoes sob o comando da ONU e o envio de tropas ao Haiti e outros paises.
Tendo em vista que os opositores mais perigosos de Clinton serao, entre outros, o governador da California, Pete Wilson, que assegurou sua reeleicao gracas em parte a uma campanha anti-imigrantes, e o senador Robert Dole, que comecou a rever seu tradicional apoio a abertura do mercado norte-americano, o ocupante atual da Casa Branca se vera forcado a deslizar em direcao a posicoes cada vez mais demagogicas.
O portfolio de reivindicacoes conservadoras nao se limita a alguns temas tradicionais do republicanismo classico.
Os eleitores conservadores nao o agradeceram pelo segundo item; os progressistas nao o perdoaram pelo primeiro.
Aconteceu com Clinton o mesmo que aconteceu com Carter; ambos procuraram evitar que acontecesse com eles o que acontecera com Roosevelt e Johnson.
Mas nenhum pais permanecera a margem da virada a direita nos Estados Unidos.
Os dogmas nao costumam prestar-se a negociacoes, nem mesmo no pais mais pragmatico de todos, e e provavel que a predilecao clintoniana pela conciliacao se choque com o fervor conservador da direita crista.
Clinton e hoje um presidente ferido nao de morte, mas seriamente.
