O empresario Caio Luiz Ferraz do Amaral afirmou que contratou a empresa Mega Detetives, de Alceu Alves Guimaraes, para seguir os passos de Susana em Sao Paulo, a pedido pessoal de PC Farias.
O fato foi levantado pelo delegado, a fim de demonstrar que o detetive particular Alceu Alves Guimaraes, contratado pelo empresario Caio Luiz Ferraz do Amaral, a pedido de PC Farias, nao seguiu os passos de Susana em Sao Paulo.
Depois da morte de PC Farias, Ferraz ligou para o medico Luiz Farias e o deputado Augusto Cesar Farias (PPB-AL), irmaos de PC Farias, para falar da investigacao solicitada.
SAO PAULO - Susana Marcolino da Silva fez uma ligacao pessoal para o dentista Fernando Colleoni ainda na noite do dia 20, quinta-feira, convidando-o a passar onde estava hospedada, no apartamento de PC Farias, no bairro do Morumbi.
O mesmo ocorreu com outras revendoras de PC Farias, como a DiCasa e Tratoral.
"Guimaraes disse em seu depoimento que na noite do dia 20 Susana ainda estava hospedada na residencia da sua prima Maria Jose Rosenbaum, em Santo Andre, na Grande Sao Paulo", afirmou Saad Neto, para quem Guimaraes nao realizou a vigilancia encomendada.
Segundo o delegado, o detetive particular declarou em seu depoimento que Colleoni e Susana passaram por dois moteis, mas nao quis dar os nomes dos locais.
Colleoni negou ao delegado ter passado por algum motel.
Saad Neto afirmou ainda que Guimaraes admitiu ter inventado a historia de que Susana estava sendo seguida por outras duas pessoas, alem de dois agentes contratados por ele.
Para o delegado, os agentes Toninho e Luiz Carlos, que teriam sido contratados por Guimaraes, nao existem.
Liguei para Paulo e ele disse que aguardaria para saber das atividades de Susana depois que ela mudasse para seu apartamento no bairro do Morumbi".
O dentista, segundo Saad Neto, nao aceitou o convite de Susana para tomar uma champanhe na noite do dia 20.
Segundo o delegado Saad Neto, a interrupcao dos contatos do detetive particular Guimaraes com Ferraz indica que PC Farias nao sabia que Susana saiu com o dentista Fernando Colleoni na noite do dia 21, quando foram jantar.
Segundo ele, PC Farias pretendia tomar algumas decisoes e queria ter um relato das atividades de Susana.
Para Ferraz, o detetive Guimaraes pretendia extorquir dinheiro dele, ao ter comentado na ultima sexta-feira, dia 28, a intencao de levar o caso da campana feita junto a Susana para a policia e a imprensa.
O empresario alagoano teria morrido, no dia 24, sem ter sido informado do rapido flerte entre os dois.
"O Augusto me disse que haviam sido feitas tambem investigacoes em Maceio", disse Ferraz.
