É preciso inverter as estruturas para diminuir a distância entre o cliente e os que detêm o poder de decisão
Empresa fadada ao insucesso tem duas caras: uma real, outra para o cliente.
É preciso inverter a estrutura, colocando o cliente como a pessoa mais importante da organização.
Colocar a pessoa certa, na hora certa, para fazer certo, da primeira vez, o que o cliente deseja.
Será que a estrutura da empresa está direcionada à satisfação total do cliente?
A maioria das empresas possui estruturas tradicionais de comando, onde o cliente relaciona-se com as pessoas que têm menor poder de decisão.
Existe uma distância enorme entre os que detêm o poder (a direção superior) e o cliente.
Os acontecimentos mais importantes não são as reuniões de chefia, mas os momentos em que a empresa tem contato direto com o cliente, os "momentos da verdade".
Todos os demais setores se transformam em fornecedores de facilidade para os eventos de satisfação do cliente.
O fluxo de operações estará direcionado para o atendimento do cliente.
A empresa toda é um macroprocesso, uma equipe única voltada para o objetivo comum de atingir altos níveis de produtividade, com a manutenção e a conquista de novos clientes.
O fluxo da decisão e a cadeia cliente-fornecedor devem estar alinhados aos valores que o cliente preza: cortesia, presteza, eficiência, receptividade e personalização.